www.eliax.com

MÁQUINAS

EN EL

PARAÍSO

Diseño de portada por José C. Elías

José C. Elías

Máquinas en el Paraíso

©2001 José C. Elías

Máquinas en el Paraíso

CONTENIDO

P

RÓLOGO .. ........................................................................... 2

L

A EVOLUCIÓN DE LA EVOLUCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 5

E

L ORÍGEN DE LA INTELIGENCIA .................................. .28

L

A HISTORIA DE LA COMPUTACIÓN .. ............................. 39

E

L NACIMIENTO DE LAS MÁQUINAS INTELIGENTES . .53

L

A NUEVA EVOLUCIÓN .. ................................................... 74

L

A MENTE DEL CREADOR .. ............................................ 100

L

A ERA DE LAS NANOMÁQUINAS ................................ 120

L

A ETERNIDAD DE LA MENTE HUMANA ..................... .134

E

L FUTURO DEL UNIVERSO Y LA EVOLUCIÓN .......... .144

N

OTAS .. ............................................................................. 153

MA



TERIALES DE REFERENCIA .. .................................... 159

A

GRADECIMIENTOS .. ...................................................... 164

Í NDICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 165

S

OBRE EL AUTOR .. ......................................................... 170





La Evolución de la Evolución

PRÓLOGO

Es impresionante lo lejos que la humanidad ha llegado desde sus orígenes y de cómo ha impactado al medio ambiente. Desde chozas hechas de paja hasta mega metrópolis con millones de habitantes. Desde la ingeniería genética hasta los viajes espaciales.

Desde el desarrollo de las artes hasta las matemáticas. Desde el fuego hasta el microprocesador.

Irónicamente y al contrario de las apariencias, no somos nosotros los que estamos dominando la naturaleza, sino que mientras más avanzamos irrevocablemente somos nosotros los dominados cada vez más.

En este libro veremos cómo la humanidad está a solo pasos de crear las primeras Inteligencias Artificiales (I.A.) Organismos artificiales, vivos, inteligentes, y conscientes de ellos mismos. El desarrollo de tales entidades inteligentes va a tener un impacto en nuestra sociedad que indudablemente va a eclipsar a desarrollos anteriores como el lenguaje, la escritura, el teléfono, la televisión, el automóvil, el avión, la energía nuclear, la ingeniería genética, o nuestro más reciente e importante de todos los logros, el Internet.

Este no es un libro de ciencia-ficción, aunque algunos se apresurarán a argumentar lo contrario, sino más bien un libro que se fundamenta prácticamente en su totalidad en los últimos avances tecnológicos del hombre sobre la tierra.



El libro ha sido deliberadamente escrito en lenguaje simple y claro para ser disfrutado por una gran mayoría de lectores. Los curiosos serán recompensados, los escépticos quedarán intrigados, y los críticos tendrán mucho material de que hablar...

2

Máquinas en el Paraíso

Es importante notar que lo que considero la minoría de las ideas de este libro son originales, el resto es una integración de conocimientos adquiridos mayoritariamente a través de Internet, programas televisivos, revistas, artículos, y libros similares a este.

En la medida de lo posible el mayor esfuerzo se ha hecho por acreditar a aquellos que originalmente propusieron muchos de los pensamientos e ideas aquí presentadas.

Es también importante notar que una de las razones principales de la existencia de este libro fue la de concienciar a una audiencia hispano-parlante sobre los temas tratados, temas que hasta ahora han sido disponibles prácticamente en su mayoría en el idioma inglés.

Debo añadir que se me es casi imposible enfatizar la importancia de mantener una mente abierta durante la lectura de este libro.

Muchos de los temas varían de entre lo extraordinario a lo altamente especulativo (en cuyos casos, se aclara que tal es el caso).

Finalmente, espero ante todo que aunque muchos no estén de acuerdo con muchas de las ideas y las conclusiones aquí presentadas, que esto sirva como catalizador para educar a una cultura a la que tradicionalmente los últimos logros tecnológicos, y más importante, sus implicaciones, llegan varios años después de sus repercusiones en los países más desarrollados. Es mi sincero deseo que queden tan fascinados, intrigados, y curiosos de esta lectura como lo fui yo durante su síntesis durante los últimos 10

años.

José C. Elías

República Dominicana

2001

3

La Evolución de la Evolución

4





Máquinas en el Paraíso

CAPÍTULO 1

LA EVOLUCIÓN DE LA

EVOLUCIÓN

Dibujo por José C. Elías 1994

5

La Evolución de la Evolución

“El que no sabe,

es como el que no ve”

- Proverbio popular

Años atrás, en mi infancia, solía yo aprovechar las noches claras y acostarme en el patio boca arriba para maravillarme ante el espectáculo celestial que desfilaba ante mis ojos. Era un espectáculo sin comparación alguna. Cientos, o miles de estrellas marchaban una danza lenta mientras pasaban las horas, a veces acompañadas de la Luna.

El espectáculo era indescriptiblemente bello, más allá de mi comprensión.

Un día, leyendo el periódico en la barbería de la esquina, me llamó la atención un artículo que explicaba lo que ninguno de mis vecinos podía explicarme. Las estrellas, aprendí, no eran puntos pequeños, sino que cada uno de ellos era un sol igual y tan grande, sino más, que el nuestro. Se veían pequeños porque estaban tan, tan lejos. Nuestro sol era una estrella, y yo estaba maravillado.

Investigando más supe que la luna giraba alrededor de la Tierra, y que esta lo hacía en torno al sol (¡todavía me acuerdo en aquellos tiempos no poder entender como podía haber personas “boca abajo” del otro lado del planeta!).

Lo importante de todo esto es que mi curiosidad me llevó, en una muy temprana edad, a contemplar asuntos que tarde o temprano rondan la mente de seres conscientes. ¿De dónde provienen la tierra, los cometas, las galaxias, el universo? ¿Es el universo finito? ¿Existe algo más allá de los confines del universo? ¿De 6





Máquinas en el Paraíso

dónde proveemos los seres vivos? ¿Estamos solos en el universo o hay otros seres vivos? ¿? ¿Por qué pienso yo y hago estas preguntas? ¿Puede existir inteligencia superior a la humana?

¿Pueden los humanos crear vida, inteligencia, conciencia?

Me acuerdo vívidamente como en esos días yo (y no creo ser el único con la misma experiencia), me sentaba mirando las estrellas, y me preguntaba si en algún lugar, entre las estrellas reflejadas en mis ojos, existía un planeta en ese mismo instante con otro niño extraterrestre mirando en mi dirección. Hasta hoy día cada vez que levanto mis ojos hacia el firmamento ese pensamiento automáticamente me invade.

Poco a poco, con curiosidad insaciable, estudio minucioso, y horas incansables de pensamientos profundos, pude responder a la mayoría de mis preguntas. Curiosamente, mientras más aprendía sobre temas diversos como psicología, matemáticas, física, biología, química, lenguaje, historia, teología, leyes, gobiernos, economía, negocios, filosofía, ingeniería, arte, etc, más notaba un patrón que unía a todos estos temas aparentemente disparatados. Es como si mi indagación, aunque tornándose cada vez más compleja, y dándome respuestas cada vez con mayor frecuencia, a su vez me llevaba a niveles de abstracción cada vez más altos. No solo eso, sino que este patrón explicaba no solo el surgimiento de estos temas fundamentales, a veces abstractos, sino que explicaba también el funcionamiento intrínseco de cada uno. Este patrón es lo que denomino La Evolución de la Evolución.

Las Tres Leyes de la Evolución

En este punto del libro no es de esperar que el lector entienda que algo denominado La Evolución de la Evolución explica cosas desde como funciona la economía global hasta la razón de por qué pensamos o por qué los gobiernos hacen lo que hacen. Más importante aún, no es de esperarse que deduzca la relación que 7





La Evolución de la Evolución

explica el por qué los días de la humanidad, tal como la conocemos hoy día, están contados, o por qué es inevitable la aparición de una inteligencia superior a la nuestra aquí en la tierra.

Para continuar, dictamos aquí las Tres Leyes de la Evolución, como han sido deducidas por el autor, las cuales utilizaremos como pilares en los cuales nos apoyaremos por el resto del capítulo: Las Tres Leyes de la Evolución

1. Todo evoluciona, inclusive la misma evolución.

2. Mientras la evolución avanza, su complejidad incrementa y su ritmo de evolución se acelera.

3. La evolución evoluciona a grados de abstracción cada vez mayores.

Para ayudar a entender las tres leyes, notemos brevemente los hitos más importantes de la evolución del universo, la tierra, y la vida en nuestro planeta hasta hoy día:

•

Primer segundo del universo hace aproximadamente 14,000 millones de años atrás: Se crearon las 4 fuerzas fundamentales conocidas hasta ahora del universo (la Gravedad, la Nuclear Débil, la Nuclear Fuerte, y la Electromagnética).

•

Hace 5,000 millones de años: Se formó la Tierra de los vestigios del joven sol.

•

Hace 3,500 millones de años: Surge anaerobic prokaryotes, el primer organismo unicelular en la tierra.

•

Hace 1,700 millones de años: El primer organismo con ADN, este y sus descendientes evolucionados desplazan a sus antecesores.

•

Hace 700 millones de años: Los primeros organismos multicelulares surgen.

8

Máquinas en el Paraíso

•

Entre hace 400 y 200 millones de años: Los primeros grandes mamíferos se desarrollan con los primeros grandes cerebros.

•

Hace 30 millones de años: Surgen los primeros primates.

•

Hace 5 millones de años: Surge Homo Habilis, el primer humanoide, con capacidad para manipular herramientas.

•

Hace 2 millones de años: Surge Homo Erectus, el primer humanoide con capacidad para crear Lenguaje.

•

Hace 500,000 años: Surge Homo Sapiens, el primer humanoide con capacidad para crear Tecnología.

•

Hace 100,000 años: Surge Homo Neanderthalensis, con gran capacidad craneal

•

Hace 90,000 años: Surge Homo Habilis-Habilis, de donde descendemos todos los humanos hoy día. Basado en ADN, con capacidad para la creación del Lenguaje, y la Tecnología, y el cerebro más complejo de la tierra. Su capacidad para pensar simbólicamente le dio una capacidad superior a la de los otros humanoides, lo que le dio una ventaja bélica eliminando así a todos los otros humanoides hasta ese entonces en existencia, quedando como la mayor especie dominante en la tierra hasta hoy día.

•

Hace 10,000 años: La Revolución Agrícola permite el asentamiento humano en tierras fértiles.

•

Hace 9,000 años surgen las primeras formas primitivas de escritura.

•

Hace 6,000 años: Surgen las primeras ciudades mesopotámicas

•

Hace 5,000 años: Se crea el ábaco, la primera forma primitiva de computación semi-manual.

•

Entre el 2500 AC y el año cero de la Era Cristiana: Se desarrollan las religiones modernas, y se fundan las bases del racionalismo y las ciencias por los griegos.

•

Siglo 14: se desarrolla la Imprenta, lo que permite por primera vez la diseminación masiva del conocimiento 9

La Evolución de la Evolución

hasta el momento copiado laboriosa y costosamente a mano, y hasta entonces accesible a solo unos cuantos.

•

Siglos 17 y 18: La Edad de la Razón surge continuando el pensamiento griego. Se desarrollan la democracia, los derechos humanos, y el capitalismo. Surge una gran ola de descubrimientos científicos.

•

Siglo 19: Las maquinas permiten la Revolución Industrial. Se desarrollan las primeras mega-metrópolis.

•

Siglo 20: La Teoría de la Relatividad, y la Mecánica Cuántica explican en gran medida el funcionamiento del universo en lo grande (galaxias, estrellas, etc), y lo pequeño (el átomo, el electrón, los quarks, etc). Ocurren varias revoluciones sucesivas: la Computarizada, la Atómica-Nuclear, la Medicinal, la Genética, etc.

•

Finales del Siglo 20: La Revolución del Internet. El Internet surgió como un proyecto del Departamento de Defensa de EEUU en 1969 denominado ARPANET, cuyo objetivo era tener una red de computadoras dispersas geográficamente, pero interconectadas entre sí. De esta manera, si los rusos disparaban sus mísiles nucleares a las centrales de cómputos americanas, estas seguirían funcionando gracias a la redundancia geográfica de la red.

Sin embargo la comunidad científica notó inmediatamente el potencial que esto representaba para la investigación conjunta remota entre varios científicos. Poco tiempo después, fue el mundo de los negocios el que vio el potencial para reducir costos, mejorar la eficiencia y crear y acceder a nuevos mercados. Finalmente, el Internet se convirtió en una red de información, interacción, y negocios para la sociedad en general.

•

¿La próxima gran revolución?: Inteligencias Artificiales.

Esto es más que una lista de puntos sobre los mayores fenómenos de la evolución, pues esta lista tiene estructura la cual podemos analizar.

10

Máquinas en el Paraíso

Por ejemplo, notemos que hemos gradualmente mezclado la evolución del universo, con la de la tierra, con la de los primeros organismos, con la del surgimiento de la inteligencia, y el desarrollo de la tecnología. Esto no es tan solo intencional, es inevitable. El punto clave a entender es que Evolución no se refiere tan solo al proceso bajo las cuales los organismos vivos hoy día surgieron de los primeros organismos unicelulares hace miles de millones de años. Evolución tiene un significado mucho más profundo. Para visualizar el concepto de evolución, observemos la imagen 1.1 (la cual es una aproximación simple de la realidad por motivos didácticos, pero perfecta para nuestros fines).

Como podemos ver, la evolución es un proceso que en sí mismo empezó con el mismo nacimiento del universo, y que se extiende en el tiempo hasta la vida diaria de hoy, y lo seguirá haciendo hasta el fin del tiempo. Notemos además que la evolución no es un proceso lineal, sino que tiende a tener varias “ramas” que se dividen, y subdividen. A veces las ramas terminan, a veces continúan. Lo que determina cuantas generaciones de ramas van a evolucionar a partir de una rama es el grado de supervivencia de la entidad que esa rama representa con relación a su medio ambiente.

Por ejemplo, criaturas sin ADN no pudieron dejar muchos descendientes evolucionados, pero las que sí poseían ADN

evolucionaron a toda la riqueza de vida que vemos hoy en el mundo. Lo mismo sucede hasta con cosas que aparentan tan disparatadas como los programas de televisión. Un programa exitoso usualmente hace que la competencia lo copie, y que las copias exitosas que contribuyeron mejoras al programa original sean a su vez una vez más copiadas, y así sucesivamente, evolucionando a cada paso. Los programas que no son exitosos desaparecen o son ignorados.

11





La Evolución de la Evolución

Imagen por José C. Elías 2001

Imagen 1.1 – Ejemplo didáctico de pasos evolutivos 12





Máquinas en el Paraíso

Notemos también algo peculiar que ocurre en las últimas ramas:

¡Ya no son exactamente ramas! La evolución ingenió un método por el cual podía referenciar experimentos de evoluciones pasadas y utilizarlos en combinación para acelerar aún más el proceso evolutivo. Por ejemplo, para crear sistemas automatizados, la evolución tuvo que recurrir a experimentos evolutivos pasados como el lenguaje, la ciencia, y la computación. Similarmente, la creación de Inteligencias Artificiales va a utilizar la gran mayoría del conocimiento hasta entonces adquirido por la evolución.

Información en la Evolución

El ingenio de poder utilizar experimentos pasados es un rasgo prácticamente exclusivo de la mente humana. Los descendientes de entidades menos evolucionadas tienen que cargar con todo lo que tienen sus padres, no pueden ir más atrás y hacer otra elección o cambio. Por ejemplo, el hijo de un pingüino no puede nunca volar, al menos que a través de cientos de miles de años evolucione para hacerlo por necesidad de su medio ambiente. Sin embargo la evolución, a través de la tecnología que evolucionó de los humanos, permite crear máquinas que nos permiten volar más rápido que un águila, ver mejor que un halcón, correr más rápido que una gacela, nadar más rápido que un tiburón, vencer a un tigre, y hasta cambiar el curso de los ríos.

Esto nos lleva a una revelación muy importante: La evolución evoluciona. Esta es la primera de las Tres Leyes de la Evolución.

Inicialmente la evolución era muy simple, probaba cosas al azar y las que funcionaban bien seguían adelante. Las primeras criaturas antes del ADN básicamente jugaban el “juego del secreto”. El juego del secreto se trata de un niño diciéndole un secreto a otro, y ese a su vez a otro, y ese a otro, y así sucesivamente. Cualquier 13

La Evolución de la Evolución

persona que haya jugado este juego de niño sabe que usualmente el secreto que repetía el último niño en poco se parecía al secreto original. Esto era básicamente lo que pasaba antes del ADN. Los organismos que se reproducían usualmente terminaban con copias no muy confiables, y eventualmente después de muchas generaciones las mutaciones producían organismos irreconocibles de sus ancestros. Esto tenía la ventaja que creaba mucha diversidad para que la evolución experimentara, pero tenía la desventaja que no había una forma confiable de “anotar” las “cosas buenas” para que estas fueran heredadas por los descendientes.

Con el surgimiento del ADN, la evolución pudo avanzar hacia niveles más complejos, pues ahora era posible construir sobre una base sólida previa. Solo había que probar y añadir cosas nuevas.

Esto fue lo que hizo posible la aparición de organismos multicelulares, que fueron los que eventualmente se desarrollaron en los mamíferos humanos. De no haber sido así, ¿se imaginan lo difícil que hubiera sido que una bacteria diera a luz a un humano?

Las posibilidades de que eso ocurriera son prácticamente cero. Sin embargo es mucho más fácil imaginarnos una bacteria que tuviera una pequeña mancha negra en su “piel”, la cual por ser oscura reaccionaba a la luz diferente que al resto de su cuerpo. Después posiblemente esa mancha le dio una ventaja competitiva a esa bacteria porque podía saber cuándo era de día y cuándo de noche para esconderse o alimentarse. Por consiguiente, esa manchita adquirió poco a poco la capacidad para discernir no solo la claridad de la oscuridad, pero sino que también otros matices como formas simples. La bacteria estaba evolucionando un ojo. Es posible también que por un “error” en la copia de su ADN, una bacteria haya nacido con un ojo adicional (tal cual como vemos anomalías hoy día de serpientes con dos cabezas, o pollos con cuatro patas).

Esa primera bacteria de seguro que tenía una ventaja extraordinaria sobre las otras, pues podía “ver” a ambos lados, lo que la hacía más adepta a sobrevivir. Por consiguiente, eventualmente la población de bacterias con dos ojos era mucho mayor que las que tenían uno o que las que no tenían nada, ya que estas casi siempre 14

Máquinas en el Paraíso

se reproducían, mientras que las otras usualmente morían antes de reproducirse debido a que eran presas más fáciles. Similarmente, podemos imaginarnos muchos rasgos más, como un mayor tamaño, un aparato digestivo, pequeñas aletas, aletas que mutaron a patitas, cabeza con cerebro más grande, dedos para manipular el medio ambiente, etc. Antes de darnos cuenta tenemos a un humano. Con la aparición del ADN el ritmo de adelanto de la evolución se incrementó substancialmente.

El próximo pequeño adelanto del ADN fue el ocurrido cuando el hombre adquirió el cerebro que posee hoy día: Creó el concepto del lenguaje, un preludio a algo más grande aun por venir. Con el cerebro y el lenguaje, la evolución tenía ahora una forma primitiva de compartir los pensamientos inteligentes de los humanos. Al estos poder compartir ideas, pensamientos, inventos, experiencias, etc, los humanos como especie se convirtieron en el próximo paso de la evolución. Era posible ahora acelerar la enseñanza de lo aprendido de los padres a los hijos, sin que estos tuvieran que aventurarse al mundo y volver a adquirir estos conocimientos otra vez, con riesgo a morir (por ejemplo, mientras cazaban, o por falta de saber que ciertas raíces se podían comer o no).

Sin embargo, el lenguaje oral tenía el mismo problema que tenían los organismos sin ADN: el mensaje usualmente se distorsionaba de generación en generación, y si alguna familia o tribu desaparecía esos conocimientos no eran grabados para la posteridad de la especie. Así que la evolución se ingenió un nuevo mecanismo para lograr esto, la escritura. Se podría decir que así como el lenguaje permite al hombre pasar sus conocimientos a sus hijos, así la escritura permite no solo al hombre, sino que a la especie pasar sus conocimientos a las futuras generaciones.

Con la escritura, no solo se logró que los conocimientos pasaran de generación a generación de forma precisa, sino que trajo otro beneficio: la posibilidad de compartir información a través del espacio (por ejemplo, mandando un papiro de una ciudad a otra) y 15

La Evolución de la Evolución

el tiempo (como el guardar los diseños de Leonardo DaVinci para la posteridad).

Esta nueva posibilidad de transmitir y compartir información a través del espacio-tiempo, entre todos los cerebros de la tierra, volvió a hacer posible que la evolución incrementara su paso evolutivo. Ahora no dependía de un solo hombre para dar el próximo paso, ahora la evolución podía contar con los millones de humanos que interactuaban entre sí. Literalmente, la evolución acelera cada vez más de forma exponencial1 (es decir, con cada nuevo invento exitoso de la evolución, logra que los próximos inventos surjan aún más rápidamente).

Esto nos lleva a nuestra Segunda Ley de la Evolución: Mientras la evolución avanza, su complejidad incrementa y su ritmo de evolución se acelera.

Pero como ya nos podemos imaginar, ¿por qué detenernos aquí?

La evolución necesitaba una nueva forma para sostener su evolución exponencial. Así como podríamos decir que el ADN fue un concepto de más alto nivel que la selección aleatoria, y que el lenguaje fue un desarrollo más abstracto (de más alto nivel) que el ADN, y que la escritura es un nivel más abstracto aun, así mismo el próximo nivel abstracto que se desarrolló para poder acelerar más la evolución misma fue el concepto de las matemáticas.

Con el concepto de las matemáticas, la evolución le dio al hombre una herramienta para poder representar simbólicamente ideas que de otra manera era casi imposible describir. Con las matemáticas (y las otras “ciencias exactas” que evolucionaron a partir de ella), era ahora posible empezar a comprender el funcionamiento del universo mismo en donde funciona la evolución. Sin embargo, la evolución debía seguir su incremento exponencial, así que rápidamente surgió una herramienta poderosísima para utilizar las matemáticas: computación.

16



Máquinas en el Paraíso

Con computación no nos referimos específicamente a las computadoras tal cual fueron creadas en el siglo 20, sino que al campo completo de la computación, o a la acción de poder tomar ideas matemáticas y calcular sus implicaciones en una simulación.

Lo importante de entender aquí es que por primera vez algo intangible pudo existir fuera de la mente humana. Es decir, antes de la computación los humanos éramos el único mecanismo del universo conocido que podía manejar símbolos dentro de su sistema. Los humanos pueden soñar, y tomar cantidades modestas y hacer operaciones de esas cantidades en su cabeza. Hasta se pueden imaginar cosas que no existen y “verlas” dentro de sus mentes. Con la computación, sin embargo, era ahora posible hacer que un aparato creado por el hombre pudiera en sí mismo ser una máquina que podía manipular símbolos abstractos.

Imagen 1.2 - El C.elengans, este mini-gusano fue el primer animal cuyo ADN

se pudo secuenciar por completo. Este fue un gran paso en la conquista para secuenciar el ADN humano. El trabajo se realizó en conjunto por el Sanger Centre del Reino Unido, y el Genome Sequencing Center del Washington University School of Medicine en EEUU en 1998.

17





La Evolución de la Evolución

Imagen 1.3 - En esta foto de la NASA en Diciembre del 2000, podemos apreciar lo que se cree es la primera evidencia de vida en otro planeta. Lo que vemos es lo que aparenta ser un fósil de un animal en forma de gusano. Lo increíble es que este fósil se encontró en una piedra de origen marciano.

Hasta ahora podemos resumir todo lo dicho recientemente notando aquí nuestra Tercera Ley de la Evolución: La evolución evoluciona a grados de abstracción cada vez mayores

El ábaco, primer competidor de la humanidad

Hablemos ahora un poco del Ábaco, la primera herramienta documentada por el hombre creada con el fin de ayudar con la computación de la aritmética. Al Ábaco (ver imagen 3.1), creado 18

Máquinas en el Paraíso

hace 5000 años atrás, se puede describir desde el punto de vista

“del mundo real” como un cuadrado de madera que contenía varias barras paralelas entre sí. Aparentaba una ventana de una prisión.

En cada barra estaban unas bolitas que se deslizaban de arriba abajo o viceversa. Sin embargo, existía otra explicación de sus propiedades abstractas: Las bolitas no eran bolitas, en realidad representaban cantidades. Y las barras no eran barras, sino que representaban lugares decimales. En otras palabras, aunque no importara si las bolitas estaban de una forma u otra, el ábaco era un ábaco, si embargo desde otro punto de vista la forma en que las bolitas se relacionan entre sí tienen su propio significado independientemente de que sea un ábaco de madera o no. Es decir, el ábaco, al igual que los humanos podía imaginar cosas que no existían, contenía un significado intrínseco independientemente del hecho que estaba construido de madera.

Así como el cerebro, formado de neuronas y señales químicas generan cosas abstractas (como imaginarnos el resultado de sumar 2 más 2), así mismo el Ábaco, formado por madera y metal, generaba cosas abstractas, como cuál era el resultado de sumar 2

más 2. La evolución estaba dando sus primeros pasos experimentando con un sucesor más eficiente que el cerebro humano. Después de todo, 2 más 2 es igual a 4, sin importar que esto lo dedujera la mente humana, lo representara un Ábaco, o lo computara una supercomputadora, al fin y al cabo lo importante es el resultado. Notemos que una computadora hoy día puede hacer entre millones y trillones de computaciones por segundo, en comparación a la de talvez una computación por segundo por un ser humano. La evolución le está dando la ventaja a las máquinas, o como diría George B. Dyson, “[Los humanos estamos] del lado de la naturaleza, pero la naturaleza, aparentemente, está del lado de las máquinas.”2

El próximo gran paso de la evolución, cuyo propósito fue el de acelerar la llegada del sucesor del ADN, el lenguaje, la escritura, las matemáticas, y la computación, fue el Internet que tenemos hoy 19





La Evolución de la Evolución

día. Muy pronto, quizás antes de finales del siglo 21, la evolución va a dar su próximo gran paso a entidades completamente no-biológicas, súper inteligentes, conscientes de ellas mismas, y sobre todo mucho más avanzadas que la mente humana.

Evolución Natural vs Artificial

Muchas personas dividen el proceso de evolución en dos tipos diferentes: Evolución Natural, y Evolución Artificial. Sin embargo, y esto es una aclaración fundamental de este libro, no existe tal cosa como la evolución artificial.

El término evolución artificial se originó inicialmente hace miles de años, cuando el término evolución no tenía el mismo significado que tenía hoy. Hace no muchos milenios, los agricultores empezaron a notar que mientras mejores eran las semillas que sembraban, mejores eran los frutos. Así que se pusieron a experimentar. Decidieron sembrar las semillas de las plantas que en la cosecha anterior duraron más tiempo vivas. Al año siguiente solo sembraban las semillas que generaban la mayor cantidad de frutos. Después la que generaban las hojas más grandes. Y así siguieron hasta que después de unas cuantas generaciones la cosecha era radicalmente diferentes a las plantas salvajes de las que provenían, creando cosechas de mucha mejor calidad.

Notaron que podían hacer lo mismo con los animales. Comerse a las vacas que dan poca leche, y dejar procrear a las que daban bastante. Comerse a los cerdos con poca tendencia a crecer y dejar que los más grandes se procrearan. Hoy día las vacas dan varios litros más de leche que las primeras especies salvajes, y los cerdos son mucho más obesos que la especie salvaje original (familia del jabalí salvaje). Similarmente, los caballos de carrera de hoy día son muy diferentes de los de hace 3,000 años atrás. Corren 20



Máquinas en el Paraíso

posiblemente al doble de la velocidad, son 50% más altos y delgados.

En todos estos casos las personas que inducían estos cambios sabían que no eran “naturales”, que eran ellos mismos los que promovían esa evolución. Es por eso que no tardó mucho en aparecer el término “evolución artificial” después que Darwin publicara su libro “El Origen de las Especies” en donde explicaba como toda la vida en la tierra era en realidad el resultado de millones de años de evolución paulatina de especies más simples.

Imagen 1.4 - Charles Darwin, autor de “El Origen de las Especies”. A comienzos del 2001, con el mapeo

casi completo del genoma humano,

uno de los primeros resultados que

surgieron del colosal esfuerzo es que

ya sabemos con certeza, que el ser humano indudablemente evolucionó

de animales primitivos ancestrales

durante largos períodos de tiempo.

Parte de la razón es que aún

contenemos genes de esos animales

primitivos en nuestro genoma.

Sin embargo, el mismo Darwin

falló en ver que la evolución

que había presentado al mundo

era un mecanismo que

explicaba mucho más que el

origen de las especies. La

Evolución es un mecanismo universal que da origen a todo lo que existe, desde los átomos, galaxias y planetas, hasta el ADN, los mamíferos, la mente humana, y la computación.

Pero, ¿por qué es incorrecto o no propio el decir que los cambios evolutivos efectuados por el hombre se pueden calificar como 21

La Evolución de la Evolución

evolución artificial por el hombre? Por la misma razón que no podemos decir que los organismos multicelulares son el resultado de la “evolución artificial provocada por el ADN”. Los organismos multicelulares surgieron no porque el ADN lo quiso así, sino porque permitía que la evolución evolucionara más rápidamente.

De la misma manera, es algo natural el hecho de que el hombre trate de evolucionar a una vaca, cerdo, caballo, a un humano genéticamente, o a una máquina utilizando programas de inteligencia artificial. En todos los casos, sea apareamiento controlado, ingeniería genética, o tecnología evolutiva, todos son simples “pruebas” que la evolución “en grande” ejecuta, para que compitan entre ellas y ver cual de todas estas pruebas le da la ventaja de acelerar su propio proceso de evolución.

Con los primeros experimentos humanos con vacas, cerdos, y caballos (¡en realidad hay que agregar los perros y gatos también!), la evolución generó un posible mecanismo para acelerar la evolución de una especie, pasando de un mecanismo que tardaba cientos de miles de años a otro de tan sólo décadas o años.

Con la evolución genética (ahora casi en su apogeo), la evolución logró acortar el período de tiempo evolutivo de años a meses o días.

Con la evolución artificial, ya podemos crear simples formas de vida artificial en una simulación computarizada en donde evolucionan millones de generaciones por segundo. Ese, es el camino que la evolución va a seguir, pues es el que le da la mejor de todas las ventajas. Los días de la vida orgánica como líder del planeta están contados.

Y cuando existan seres “artificiales” inteligentes, es de esperar que ellos también no solo van a evolucionar, sino que buscarán formas para hacerlo más rápidamente que lo que nos podemos imaginar hoy día.

22





Máquinas en el Paraíso

Por tanto dejémoslo claro, no existe tal cosa como “evolución artificial”. Ese término se usa más bien para marcar la Era en que la evolución usa a los humanos para dar su próximo paso. Lo único que existe es “evolución por cualquier medio posible”.

La Recursividad de la Evolución

Un concepto extremadamente importante para entender cómo funciona la evolución es el de la recursividad. La breve explicación de este concepto es decir que la recursividad es el hecho de utilizar una estructura como parte de la construcción de sí misma.

Básicamente, imaginémonos la figura geométrica de un cuadrado.

Es posible tomar cuatro de estos cuadrados para hacer un cuadrado más grande, que aparte de su tamaño es exactamente igual que el pequeño original. Pero también podemos tomar cuatro cuadrados como el que acabamos de construir y hacer otro cuadrado aun más grande, y así sucesivamente hasta el infinito, construyendo cuadrados perfectos cada vez más grandes (ver imagen 1.5). Es posible también hacer lo contrario, tomar un cuadrado, y dividirlo en cuatro pequeños cuadrados. Entonces tomamos uno de eso pequeños cuadrados y lo dividimos en cuatro más pequeños aun, y así sucesivamente hasta tamaños infinitamente más pequeños.

Imagen 1.5 – Ejemplo de recursividad con cuadrados 23





La Evolución de la Evolución

A este fenómeno de construir estructuras basadas en copias de sí mismas se le llama recursividad. Este fenómeno como veremos no es solo algo que sucede con objetos geométricos. Sucede también con estructuras naturales, biológicas, sociales, económicas, mentales, etc.

Tomemos uno de los ejemplos de recursividad más conocidos de la naturaleza, el caracol de mar. Muchas especies tienen caparazones que utilizan la recursividad de una forma tan sorprendente que aparentan ser diseñados por matemáticos. Como se puede apreciar en la imagen 1.6, es fácil apreciar visualmente como el caparazón de este caracol está compuesto de una sola pieza, que simplemente se repite continuamente, cambiando un poco en cada copia, dándole una apariencia en espiral.

Imagen 1.6 – Recursividad en la Estructura del Caracol 24

Máquinas en el Paraíso

Este caracol lo vamos a utilizar también para introducir un elemento importante de la recursividad: las copias no son idénticas a la original. Noten como cada copia del caparazón es más pequeña que la anterior mientras más al centro se acercan. Esta capacidad de cambio gradual es fundamental y necesaria para que exista la recursividad. Sin esta capacidad la estructura no estaría en realidad haciendo un proceso de recursividad, sino que más bien de replicación3. En el primer ejemplo del cuadrado lo que cambiaba era el tamaño (en cada paso producíamos un cuadrado cuatro veces mayor que el anterior), pero como veremos la recursividad es un concepto tan universal como la evolución misma.

Notemos por ejemplo que la recursividad aparte de ser aplicada al espacio (como a las dimensiones del cuadrado), también se puede aplicar al tiempo. Por ejemplo, nada nos impide hacer lo siguiente: Tomemos un segundo de tiempo, y dividámoslo en dos partes de medio segundo cada una. Tomemos cada una de esas partes y dividámosla en dos partes más (ahora de un cuarto de segundo cada una), y así sucesivamente. Eventualmente terminamos con una estructura de tiempo compuesta por diminutas estructuras de tiempo. El patrón en este caso es que cada copia es la mitad de tiempo del original.

Tornando el tema un poco más abstracto (y extremo), fijémonos en la forma que la sociedad humana está estructurada: Tenemos un planeta lleno de humanos a los cuales, como un conjunto, los denominamos humanidad. Sin embargo, la humanidad está a su vez dividida en países, estos a su vez en regiones, estas en ciudades, y estas en barrios. Estos a su vez están compuestos de casas, y estas de familias. Las familias están compuestas por personas que para nuestra discusión del concepto “humanidad” es el fin de la cadena.

Aquí podemos notar algo interesante, la recursividad pura tiende a aproximarse al infinito, aunque también puede ser finita. Sin 25

La Evolución de la Evolución

embargo lo que la hace finita es el marco que definimos. En nuestro caso ese marco es “humanidad”. Si hubiésemos dicho

“vida biológica” entonces tendríamos que seguir adentrándonos hasta nuestras células, talvez hasta los virus que estas pudieran contener, y dentro del ADN de estos. Sin el marco hubiese sido

“vida inteligente proveniente de la tierra hasta el fin del tiempo”

talvez hubiésemos tenido que contemplar un futuro en donde los descendientes de la humanidad dejaran este planeta y colonizaran la galaxia, en cuyo caso hubiésemos tenido que extendernos de la humanidad en la tierra a el sistema solar, la galaxia, el cúmulo local de galaxias, el universo, y hasta otros posibles universos (ya hablaremos sobre eso en capítulos futuros).

Otra cosa a notar es que dentro del mismo marco original de

“humanidad” que definimos es posible tener otros tipos de sociedades recursivas. Por ejemplo, muchas de las ciudades pueden ser no solo parte de un país, sino que de un deporte (como el fútbol), o una ideología (como la democracia), o de una costumbre (como la de comer plátanos). Esto nos lleva a nuestra próxima observación: La recursividad es usualmente multidimensional. Es decir, en prácticamente cualquier sistema existen varias “vías de recursividad” simultaneas. Un pensamiento más profundo aun es notar que en esencia, las recursividades evolucionan. Tal cual como vimos anteriormente con el ejemplo de las ramas que se dividían y subdividían mientras evolucionaban, las recursividades evolucionan y se interrelacionan entre sí para así formar grupos de recursividades más complejos y abstractos aun (tal cual lo predice nuestras Tres Leyes de la Evolución).

Dicho lo anterior, podemos empezar a ver como cosas tan abstractas como la recursividad, también evolucionan. La evolución no es un proceso biológico, todo evoluciona, tal cual lo implica la Primera Ley de la Evolución que mencionamos anteriormente.

26

Máquinas en el Paraíso

Como ejercicio al lector, imagínese el proceso evolutivo y recursivo de como un feto en el vientre de una madre puede evolucionar hasta poder crecer, tener pensamientos que consideramos inteligentes, y ser parte de una sociedad.

27





El Origen de la Inteligencia

CAPÍTULO 2

EL ORÍGEN DE LA

INTELIGENCIA

Dibujo por José C. Elías 1990

28

Máquinas en el Paraíso

“El Cerebro, es el segundo órgano

más importante de mi cuerpo”

- Woody Allen

Este libro aparentemente trata del surgimiento de entidades artificiales inteligentes que van a reemplazar al hombre en el siglo 21. Sin embargo, no podemos hablar de entidades inteligentes si no definimos primero qué es la inteligencia. Así que empecemos con la pregunta ¿qué es la inteligencia? No importa la respuesta, por milenios han habido cientos de respuestas diferentes a esta misma pregunta. El tema de la inteligencia es uno de esos temas que ocupan el mismo pedestal controversial de temas como el aborto, la pena de muerte, la eutanasia, etc. Sin embargo, vamos a atrevernos a proponer una definición que podamos utilizar en el contexto de este libro.

Antes, sin embargo, es importante responder a una pregunta previa, una pregunta que hasta hace un siglo era tan controversial como la pregunta misma sobre qué es la inteligencia, ¿de dónde proviene la inteligencia?

Antes de la ciencia moderna, era creencia popular que nuestra inteligencia, y todos nuestros sentimientos, ¡eran generados por el corazón! De esta vieja creencia todavía tenemos los corazones del Día de San Valentín, o los “flechazos de amor al corazón”, entre muchas otras costumbres y frases coloridas. Paralelo a esa creencia, se creía también que la inteligencia aunque era

“expresada” por el corazón, era “generada” por el espíritu o alma de la persona.

Sin embargo hoy sabemos, y explicaremos en breve por qué, que la inteligencia proviene exclusivamente del cerebro. La forma más 29

El Origen de la Inteligencia

impactante de ver lo cierto que esto es, es analizando casos de personas que han sufrido lesiones cerebrales, o nacidas con ellas.

Por ejemplo, hay zonas del cerebro que si son lesionadas provocan la pérdida de memoria, otras alteran el razonamiento, y otras alteran por completo la personalidad de la persona afectada.

Similarmente se han descubierto zonas que si son estimuladas en personas sanas, provocan risas (¡la persona se ríe de cualquier cosa sin saber por qué!), pánico, satisfacción, o hasta un sentido de alta serenidad que describen “como estar justo frente a Dios” (esta es la zona que activan las personas que meditan por ejemplo). En otras palabras, cosas que usualmente son difíciles de explicar, como el razonamiento, o el miedo, o el “sentido espiritual” no son nada más que señales químico-eléctricas entre las miles de millones de neuronas que componen nuestro cerebro. Esto es algo que muchas personas encuentran difícil de aceptar, porque según ellas cosas como la paz interior que sienten cuando oran, cuando meditan, o cuando hacen el amor, la sienten en todo el cuerpo, no solo en sus mentes. Sin embargo, notemos lo siguiente.

Cuando tocamos algo caliente como una olla hirviendo, digamos con el dedo índice, todos juraríamos que sentimos la quemadura en el dedo, sin embargo esto es lo más lejos de la realidad de lo que se puede estar. Lo que en realidad sucede es que cuando la yema del dedo toca cualquier cosa, en este caso, algo muy caliente, esta manda constantemente señales al cerebro a través del sistema nervioso. El cerebro procesa las señales enviadas por los receptores que tenemos en las células en toda la piel, y al momento de recibir tales señales sabe de donde provienen, pues cada señal de cada receptor tiene una “dirección postal” diferente que corresponde a un mapa corporal en el cerebro. Entonces en el caso de la olla, el cerebro a través del sistema nervioso, y no el dedo, es el que siente la quemadura, y genera el sentimiento de dolor que da la impresión de que lo sentimos en el dedo. Ahora, ¿por qué creemos sentimos el dolor en el dedo? Porque el cerebro genera un mensaje de “alarma” para esa parte del cuerpo, para que el sistema 30

Máquinas en el Paraíso

instintivo subconsciente de la persona haga algo (¡como quitar el dedo de la olla!). En otras palabras, es una ilusión que creamos sentir algo en el dedo (o el resto del cuerpo), pues todo y sin ninguna excepción se procesa y siente exclusivamente en el cerebro.

Si esto es difícil de creer, pregúntele a alguien que haya sufrido un accidente en donde una parte del cuerpo le haya sido amputada.

Una buena parte de estas personas jura que “sienten” la parte amputada, o que les pica algo en la “piel” de la parte amputada, o que siente cosquilla, o cosas similares. Lo increíble del caso es que es totalmente cierto lo que sienten, pues las neuronas del cerebro encargadas de procesar esa parte del cuerpo amputada continúan en el cerebro procesando señales que no existen, y hasta que no se reajusten van a seguir creyendo que “hay algo ahí” (a propósito, a este fenómeno se le denomina “miembro fantasma” por la ciencia).

Esto prueba que lo que ellos sienten en sus partes amputadas es solo una ilusión del cerebro generada para sí mismo para poder interpretar las señales del mundo externo y actuar en él. En otras palabras, el cerebro literalmente está constantemente generando una “realidad virtual” del mundo real externo para sí mismo, y es esto lo que lleva a conjeturas de que en un futuro podríamos interceptar los conductos que generan estas realidades y modificarlas, suprimirlas, mejorarlas, o hasta reemplazarlas.

Cualquiera que haya vista la película “The Matrix” del 1999, ya ha podido apreciar un avance de los que nos espera en el futuro (menos los robots malignos que supuestamente nos van a dominar, como hablaremos más adelante).

Sin embargo el lector no tiene que amputarse nada para comprobar esto, pues un simple experimento puede hacer lo contrario: Hacer que algo como el tacto de un dedo sienta algo que no es. Este experimento es típico en los departamentos de sicología y neurología de muchas universidades, y funciona de la siguiente manera: Se utilizan dos personas, las cuales no saben realmente de qué se trata el experimento, se le vendan los ojos a una de ellas, y 31

El Origen de la Inteligencia

se les dice que le van a introducir su dedo índice en varias tazas de agua de diferentes temperaturas, y que debe decir qué tan fría o calienta está el agua. Inicialmente al sujeto a ciegas se le “entrena”, nunca mintiéndole, para que su cerebro se acostumbre a interpretar las señales estando vendado, es decir, para que aprenda a “aceptar”

el mundo que siente a ciegas (coincidencialmente técnicas similares a estas son utilizadas por cultos de todo tipo para

“lavarles” el celebro a las personas y hacerlas creer en las ideas que les entrenar a creer). Lo interesante es que la temperatura del agua se puede incrementar, mientras se le dice al sujeto vendado que “el agua sigue fresca”, y ¡el cerebro se lo cree! Llega un límite en donde la persona vendada todavía dice que “se siente bien”, mientras que la persona que ve lo que ocurre, y por consiguiente le da una pista al cerebro, ¡no puede aguantar medio segundo con el dedo en la misma agua! En otras palabras, los sentimientos de calor son en realidad internos al cerebro, no al dedo. Igualmente, los sentimientos de dolor, amor, espiritualismo, miedo, paz, etc, son todos estados mentales internos del cerebro, y no existe ningún alma, espíritu, o corazón que tenga que ver con estos procesos (nota: ¡esta es una declaración diferente a decir que el amor o la paz o algún tipo de Creador no existen!).

Un ejemplo extremo (otros dirían que controversial) del caso es el llamado “God Spot” (o “el lugar de Dios”) que existe en el cerebro de todo ser humano. El God Spot es un conjunto específico de neuronas en el cerebro que cualquier neurocirujano puede localizar, al cual si se estimula por medio de electrodos conectados a una computadora hace que las personas juren que se sintieron casi fuera del cuerpo, o que sintieron que había ángeles en la habitación, o que sintieron a seres queridos, o que se sentían como cuando meditaban, o soñaban, o cosas metafísicas por el estilo. En otras palabras, el cerebro tiene la capacidad de generar “ilusiones espirituales” que parecen tan reales como la vida real a las personas que las experimentan. Una posible explicación de por qué existe ese conjunto de neuronas en el cerebro es porque en los primeros días de la humanidad moderna cuando empezamos a 32

Máquinas en el Paraíso

evolucionar a ser seres conscientes, se originó la necesidad de poder vivir mas o menos en paz con el nuevo conocimiento de saber que íbamos a morir (sin duda alguna el peor de todos los miedos para una criatura que acaba de entender el concepto). Esto permitió a estos primeros humanos sentirse más a gusto con su nuevo conocimiento de su futuro terminante al atribuirle rasgos espirituales a la naturaleza desconocida hasta entonces, y creer que después de la muerte no todo se acababa, sino que seguíamos vivos. En otras palabras podíamos controlar el temor más grande de todos para una mente que sabe que existe: el de dejar de existir.

Como veremos más adelante sin embargo, la ciencia está a punto de crear seres verdaderamente inmortales en este mismo universo.

Un último ejemplo es la afirmación a mediados del 2001 de que se ha encontrado el lugar exacto en el cerebro que genera el sentimiento de un “yo”. El descubrimiento (o la afirmación, pues esto ya se sospechaba) lo hizo el Dr. Bruce Miller, un neurólogo de la Universidad de California en San Francisco, y sus colegas.

Según él, el área exacta se encuentra en el lobo frontal derecho del cerebro, y es ahí donde se albergan los sentimientos de “yo”, las creencias que uno tiene, los gustos (o cosas que no nos gustan), y la personalidad. Esto se averiguó después de notarse un patrón de cambio de personalidad en 72 personas que habían sufrido averías cerebrales en tal área. Uno de los ejemplos citados por el Dr. Miller es una mujer que tenía una personalidad muy “fina”, vestía bien, con modales excepcionales y buen gusto para la ropa de alta costura, pero que después que sufrió trastornos en tal región sus gustos cambiaron por completo y ahora se viste de forma

“abandonada” y la comida que le gusta es la “comida chatarra” y cosas por el estilo.

Ya contestada la pregunta de dónde proviene la inteligencia, podemos responder más fácilmente nuestra pregunta original sobre qué es la inteligencia. Sin embargo, antes de contestarla definamos que no es la inteligencia, pues como veremos esto nos hace el trabajo mucho más fácil.

33

El Origen de la Inteligencia

La inteligencia no es el hecho de razonar. Experimentos han comprobado que ciertos animales (como algunos primates, y especies de pulpo) tienen una capacidad para razonar. Por ejemplo, si a un pulpo se le pone comida dentro de una botella con rosquilla, y esta botella dentro de otra con un tapón, y esta está dentro de otra caja de cristal, y esta detrás de una pared de cristal con una compuerta que se abre halando una palanca, impresionantemente el pulpo después de “analizar” brevemente la situación hala la palanca, levanta la tapa de la caja, toma la botella más grande, hala el tapón, saca la botella pequeña, la desenrosca, y saca la comida.

Esto es algo que obviamente requiere de un “plan de ataque” al problema, lo que implica razonamiento y no instintos o puro

“prueba y falla hasta que lo logre”. Comportamientos similares se han observados en delfines, calamares, elefantes, y hasta cuervos.

La inteligencia tampoco es “tener muchos conocimientos”. El conocimiento no es nada más que memorizar y hacer conexiones con memorias previas. Son muchos los animales que tienen memoria, y que se puede comprobar que recuerdan cosas, inclusos varios años después (los elefantes son un ejemplo clásico de esto).

Pero si necesitamos un ejemplo extremo, tomemos la computadora típica de hoy día. Podemos almacenar en ella más conocimientos que los que cualquier humano pueda recordar en toda una vida, y sin embargo son muy pocos los que considerarían a una computadora personal de finales del siglo 20 como un ser inteligente.

La inteligencia tampoco es cuando alguien hace algo excepcionalmente bien en relación con otros humanos, animales, o máquinas. Existen por ejemplo personas autistas que pueden hacer cálculos matemáticos con decenas de dígitos decimales o memorizarse volúmenes enteros de libros, pero no saben amarrarse los cordones de los zapatos, entender un cuento, o resolver problemas que un mono resolvería instantáneamente. En el otro extremo, el mejor jugador de ajedrez del mundo hasta el momento 34

Máquinas en el Paraíso

es una máquina construida por IBM, pero que tampoco puede amarrar cordones de zapatos, entender un cuento, o resolver problemas que un mono resolvería instantáneamente.

¿Pero entonces qué es la inteligencia? Lo que sucede es que estamos formulando la pregunta de forma equivocada. Esto se debe a que toda entidad viva tiene un cierto grado de “inteligencia”, excediendo en ciertas cosas y entorpeciendo en otras. Es decir, la inteligencia es relativa, no absoluta. No es que los humanos seamos inteligentes y todas las otras entidades de este planeta no, sino que los humanos somos más inteligentes que las otras entidades según nuestro punto de vista relativo a ellos. Aun entre los mismo humanos la inteligencia es relativa. Hay personas más inteligentes que otras en casos relativos, pero esto no significa que es absolutamente más inteligente que otra. En otras palabras, el hecho de que alguien sea un genio tocando violín no significa que pueda competir en el mercado de valores de New York, resolver ecuaciones matemáticas complejas, pintar bien, notar patrones entre el comportamiento humano, saber como expresarse bien en público verbalmente, escribir un pequeño cuento entretenido, o hasta organizar su propia vida. Todos somos más inteligentes que muchos otros en muchas áreas, y menos inteligentes en tantas más.

Es esta la razón por la cual los humanos usualmente hacemos mejor las cosas que nos gusta hacer (tomen nota padres de familia).

Bien, ¿pero cuál es la correcta formulación que queremos decir con nuestra pregunta? Lo que en realidad queremos preguntar no es qué es la inteligencia, sino qué es lo que nos hace pensar que somos inteligentes. Y ahora la respuesta se revela simplemente: El hecho que tengamos una conciencia. En otras palabras, somos aparentemente la única especie en la tierra que está consciente de sí misma. Nosotros sabemos que existimos y por ende nos preocupan cosas como quiénes somos, qué es la inteligencia, la comunicación, la curiosidad, etc.

35





El Origen de la Inteligencia

No confundamos el tener conciencia con tener una identidad. El sentimiento de tener una identidad es más simple y primitivo que el de tener una conciencia. La identidad es el acto de saber quién es uno, y en la naturaleza no somos los únicos seres con sentido de identidad. Nuestros primos primates por ejemplo, utilizan los ríos para ver sus propios reflejos en al agua. Saben que la imagen reflejada es de ellos mismos. Van tan lejos que si se les proveen espejos en laboratorios los utilizan para quitarse molestias de la cara que no pueden ver de otra forma. En otras palabras, reconocen a la “persona” en el otro lado del espejo como ellos mismos, a diferencia de otros animales que tratan de “ahuyentar” el reflejo, de atacar, o de simplemente ignorar. Yo me acuerdo de una instancia específica de mi niñez cuando estaba frente a un espejo y me tocaba la cara y me veía a los ojos. Fue un momento tan especial e impactante que aun hoy esa experiencia existe en mi cabeza, ¡lo cual es sorprendente considerando la mala memoria que poseo!

La conciencia, el saber que somos nosotros mismos, que tenemos un futuro, que lo podemos cambiar (o no), que vamos a morir, es algo aparentemente exclusivo de los humanos. Es esta realización la que nos impulsa a ser curiosos, a experimentar, crear, inventar, improvisar. En otras palabras, a ser todas las cosas que denominamos “inteligencia humana”.

La Evolución de la Inteligencia

Un tema importante cuando se habla de la inteligencia, y que tiene profundas implicaciones filosóficas, es el debate que existe hoy día sobre si la inteligencia es tan solo una de las opciones más sin planeamiento de la evolución para hacer que seres sobrevivan en su medio ambiente, o algo que surge eventual e inevitablemente donde sea que haya vida.

36

Máquinas en el Paraíso

Para entender el primer argumento, notemos una característica importante de la evolución: a la evolución aparentemente no le importa qué es lo que evoluciona. Inclusive, la evolución posiblemente compite por el título del mecanismo más torpe, y ante-inteligente de la naturaleza. Lo único que la evolución hace es apoyarse en las leyes de las probabilidades con la esperanza de que algunos de los procesos existentes cambien lo suficiente como para que uno de esos accidentes aleatorios le ofrezca una ventaja evolutiva de supervivencia a la entidad o proceso portador de la modificación. Esta es la razón por la cual la vasta mayoría de los cambios aleatorios de ADN (por nombrar un ejemplo) no ofrecen una ventaja al portador, y en muchos casos son mortales. En otras palabras la evolución es un mecanismo ciego que no tiene conocimiento alguno de lo que hace, sólo sigue las simples reglas de combinaciones aleatorias, indiferente de a qué entidad o mecanismo estas afecten. Entonces, desde este punto de vista evolutivo, la inteligencia no es más que un rasgo que le dio una ventaja a los humanos para competir mejor en su medio ambiente y poder sobrevivir. No es más importante que la vista aguda de un búho, la velocidad de una gacela, la agilidad de un gato, o el cuello de una jirafa. Esto implica que si la inteligencia no hubiera aportado nada a los primeros humanoides, que esta simplemente nunca hubiera existido hoy como la poseemos nosotros, y todos los animales en la tierra no fueran más inteligentes que un gorila.

Para entender el segundo argumento, tenemos que remontarnos a nuestra discusión anterior sobre la aceleración de la evolución. La evidencia que vemos todos los días nos indica, como notamos antes, que la evolución evoluciona. Pero no solo evoluciona, también tienda a evolucionar a formas cada vez más complejas y abstractas, lo que a su vez retro-alimenta el proceso acelerando aun más el proceso evolutivo. Esto nos indica entonces que aunque a la evolución no le importa qué evolucione, el proceso mismo intrínsicamente exige que la evolución busque formas más sofisticadas para sostener su aceleramiento evolutivo. Esto implica directamente que tarde o temprano, siempre que el medio ambiente 37

El Origen de la Inteligencia

lo permita y no hallan catástrofes naturales serias, que el surgimiento de algo equivalente a la inteligencia humana es inevitable. Pero esto implica algo de más importancia a los humanos también: que algo más sofisticado que la inteligencia humana, y su capacidad de conciencia, tiene que surgir tarde o temprano, lo queramos o no. Este proceso ya empezó con nuestra propia creación de la tecnología hace miles de años, y justo ahora estamos en el punto de inflexión en donde la tecnología ha evolucionado lo suficiente como para hacer posible nuestros sucesores evolutivos. ¿Tenemos una opción al respecto? De forma limitada sí, como veremos más adelante.

38





Máquinas en el Paraíso

CAPÍTULO 3

LA HISTORIA DE LA

COMPUTACIÓN

Dibujo por José C. Elías 1990

39

La Historia de la Computación

“640 KB de memoria va a ser suficiente para cualquier cosa que alguien quiera hacer con una computadora”

- Bill Gates en los primeros días de Microsoft. Hoy día la computadora personal típica tiene entre 64 y 512 MB (MegaBytes, o Miles de KB), mientras que computadoras para uso científico contienen varios TB

(TeraBytes), donde 1 TB es igual a 1,073,741,824 KB.

Sin duda alguna la historia de la computación es una de las más fascinantes odiseas de la ingenuidad humana en toda su historia, y un ejemplo excelente de la evolución en su más alta expresión. En este capítulo organizado mayoritariamente en orden cronológico, visitaremos brevemente los hitos más importantes de la computación. Notemos que cubrir en detalle el contenido de este pequeño capítulo ha sido el contenido de numerosos libros de cientos de páginas cada uno, cosa que no queremos volver a hacer aquí.

La computación surgió de la necesidad de los primeros humanos de atender sus posesiones. Desde sus hijos y sus herencias, hasta la división de tierras de cultivo entre vecinos. Esto ya era muy evidente en civilizaciones antiguas como los babilónicos y los egipcios, en donde los gobiernos que surgieron de las ciudades se vieron en la necesidad de llevar una contabilidad de sus posesiones, sus ciudadanos, y más importante aun, de los impuestos cobrados (después de la muerte misma, ¡los impuestos han sido hasta el momento la única cosa con la que siempre podemos contar!). En aquellos entonces en realidad lo que existía era una forma muy primitiva de computación, la aritmética. El viejo arte de sumar, restar, multiplicar, y dividir.

Sin embargo, en el ámbito popular, la aritmética tenía su uso más común como forma de hacer negocios. Sin la aritmética hubiera 40

Máquinas en el Paraíso

sido extremadamente difícil llevar cuenta de lo que se compra, vende, o presta. O de cuantas semanas faltan para que llegue la nueva temporada de cosecha, o de cuantos días faltan para pagar un préstamo, o de cómo saber cuánto cobrar al dividir un pastel en varios pedazos para vender.

La aritmética, sin embargo, está erigida en una base más primitiva aun, la de los números. Es curioso notar que hay varias formas de contar. Hoy día por ejemplo contamos con los números del 1 al 9

más el cero (en los comienzos de la humanidad el concepto del cero no existía hasta que fue inventado por los hindúes y adoptado por las culturas árabes hace miles de años.). A esta forma de contar con 10 “signos” diferentes lo denominados el “sistema decimal” o base de diez. En realidad sin embargo es posible contar con un sistema de entre dos a una cantidad arbitrariamente grande de dígitos. Las computadoras digitales modernas por ejemplo, internamente solo cuentan con dos dígitos, los dígitos cero y uno.

A esta modalidad de contar se le llama binario, es decir “[base] de dos”. Similarmente en varias ramas de la computación moderna se utilizan el sistema octal (de-ocho), o hexadecimal (base de dieciséis, en donde se utilizan los dígitos del 0 al 9, y las letras de la A a la F como dígitos). Entonces, ¿por qué utilizamos diez? Por razones morfológicas de nuestros cuerpos: Tenemos diez dígitos en nuestras manos lo que nos hace fácil llevar una cuenta de 10.

Noten que a los números y a los dedos de nuestras manos a ambos les podemos llamar “dígitos”.

Un dato curioso que vale la pena comentar es que algunas culturas notaron la diferencia, importancia, y uso de sistemas numéricos basados en diferentes bases. Por ejemplo, los babilónicos utilizaban un sistema basado en 60 diferentes dígitos lo que les permitía representar fácilmente grandes cantidades. Hoy día hemos heredado algo de este sistema babilónico: Una hora tiene 60

minutos, y un minuto tiene 60 segundos. Así mismo un círculo tiene 360 grados (6 x 60).

41

La Historia de la Computación Volviendo a la base de diez sin embargo, nos damos cuenta que el primer instrumento de cálculo no-mental de los humanos fue el uso de los dedos de las manos, y su influencia va tan lejos que aun hoy día prácticamente todos los cálculos que hacemos los ejecutamos en un sistema a base de diez4.

Después de los dedos, el próximo sistema que inventamos para calcular fue el utilizar objetos para representar cantidades. Por ejemplo, una piedra pequeña equivale a 1, una grande a 10, y una gigante a 100. Pudimos desarrollar esto (y en parte también el desarrollo de contar con los dedos) gracias a una facultad que solos los humanos poseemos, la habilidad de pensar simbólicamente.

Pensar simbólicamente es el acto de atribuirle a un objeto las características de otro objeto, idea, proceso, etc. Por ejemplo, el atribuirle a una piedra el valor de 10 es un acto simbólico.

Este desarrollo humano fue tan poderoso, que muchos arqueólogos estiman hoy que la razón por la cual el Homo Habilis-Habilis es la única especie de humanoides sobrevivientes hoy es porque estos podían pensar simbólicamente y planear sus ataques en los encuentros bélicos contra los otros. Mientras los otros atacaban con sus piedras en el momento de la guerra, nuestros antepasados directos podían sentarse juntos y analizar “el campo de batalla”

utilizando ramas para dibujar esquemas geográficos importantes (donde esconderse, por donde atacar, etc) y piedras u otros objetos para indicar posiciones de ataque. Esto les dio una ventaja mortal contra las otras especies humanoides. Notemos sin embargo que aparentemente este no fue el caso con el Hombre de Neandertal, de quien la evidencia indica que posiblemente se haya apareado con Homo Habilis-Habilis en vez de pelear contra este. Esta fue la última opción que tuvo aparentemente, pues este tipo de humanoide más cercano a nosotros estuvo acorralado en la península ibérica en lo que hoy es Portugal por sus competidores, sin tecnología suficiente para contraatacar o escapar hacia el mar.

42





Máquinas en el Paraíso

El próximo gran paso fue la tinta sobre el papel (o martillo sobre la roca, o el trazo sobre la arena, o piedrecillas, etc) en combinación con el desarrollo de símbolos que tomaban el lugar de las rocas.

Ahora podíamos decir, por ejemplo, que cierto símbolo dibujado significaba cierta cantidad, tal cual como decíamos antes que tal piedra representaba tal cantidad. Teníamos ahora la ventaja de poder llevar con nosotros un historial de nuestras operaciones aritméticas (imaginémonos lo difícil que sería llevar un historial de operaciones aritméticas con piedras; ¡Tendríamos que cargar una colección completa de cajas repletas de piedras a todos lados, sin mover ninguna piedra para evitar errores!).

Entonces hace 5000 años en China a alguien se le ocurrió pensar en la posibilidad de automatizar hasta cierto punto el proceso tedioso de calcular a tinta todas las operaciones, por más simples que fueran. Y surgió el ábaco. El ábaco, el cual describimos anteriormente, representó el primer intento del hombre en crear máquinas que pudieran hacer trabajo “mental” por nosotros. Poco nos imaginábamos a dónde ese humilde comienzo nos llevaría.

Imagen 3.1 – El Ábaco – Imagen por José C. Elías 2001

43

La Historia de la Computación Poco después, hace 3000 años, los chinos empezaron a crear relojes de agua. Esto fue un desarrollo importante porque el proceso de crear un reloj implica por defecto la capacidad de automatización (sea por medios hidráulicos, mecánicos, electrónicos, etc). Los relojes evolucionaron tanto el arte de la automatización que para el año 200 antes de cristo los chinos ya habían desarrollado una orquesta mecánica completa, que tocaba música de forma automatizada. Los chinos siguieron en la vanguardia hasta el año 725 de nuestra era, cuando crearon el primer reloj mecánico, el antecesor de las máquinas modernas.

Uniendo los sistemas de cálculos y automatización, la humanidad estaba dando sus primeros pasos a los robots y computadoras modernas de hoy día.

Por otro lado, ya en los alrededores del nacimiento de la era cristiana el griego Euclides había asentado las bases fundamentales de la geometría, la cual siguió vigente hasta la Teoría General de la Relatividad de Einstein en el siglo 205.

Desde los comienzos de la Era Cristiana hasta hace 500 años aproximadamente, desde el punto de vista de la computación no fueron muchos los grandes hitos que podamos nombrar. Sin embargo podemos decir que todo esto cambió cuando en 1543

Nicolás Copérnico publicó su obra maestra “De Revolutionibus”, en donde por primera vez alguien proponía en forma pública que la tierra no era el centro del universo, sino que tan solo un planeta más entre otros alrededor del sol6. Años después Galileo Galilei confirmó que tal era la situación al ver los cielos con su primitivo telescopio. Esta descentralización de la tierra, y por tanto de la humanidad, reempezó la búsqueda de la razón que había sido iniciada por los griegos casi dos milenos atrás. El resultado fue la Edad de la Razón en los siglos 17 y 18. Entre los primeros resultados de esta forma racionalizada de pensar se destacan las palabras de René Descartes “Pienso, luego existo”, la creación de la primera máquina automatizada para hacer aritmética simple 44

Máquinas en el Paraíso

(sumar y restar) por Blaise Pascal en 1642, y la monumental publicación de Isaac Newton en 1687 “Philosophiae Naturalis Matemática” en donde expuso sus tres leyes del movimiento7 y su famosa ley de gravitación universal.

La Edad de la Razón abrió las puertas a una revolución aún mayor: La Revolución Industrial. Esta, alimentada por el capitalismo que recompensaba a aquellos que creaban nuevas ideas, dio vida a una generación completa de máquinas cada vez más automatizadas.

Inicialmente el uso de estas máquinas era para la agricultura, culminando en el hecho de que para el año 1800 todo el proceso de hacer telas era automatizado. Eventualmente sin embargo, se hizo obvio que la automatización podía también utilizarse para la computación. Esto condujo a Charles Babbage a crear entre los años 1822 y 1832 su Difference Engine (la Máquina Diferencial) y su Analytical Engine (la Máquina Analítica), la cual fue la primera computadora del mundo, con la posibilidad de poder ser programada para resolver una variedad de diferentes problemas. La máquina de Babbage increíblemente era totalmente mecánica8.

Antes de proseguir notemos algo muy importante sobre la computación. La computación en su esencia, sin importar cómo es implementada, está basada en tres principios fundamentales: Procesamiento de información, almacenamiento de información, y movimiento de información. No importa que tecnología de computación, o rama derivada de esta se nombre hoy día, la esencia de las arquitecturas de todas ellas se pueden reducir a estas tres cualidades básicas.

El procesamiento de información se refiere al acto de manipular datos, aplicar algoritmos, sumar valores, calcular ecuaciones, etc.

El almacenamiento de información se refiere a guardar estos datos procesados en algún lugar, como en un papel, disco, un chip, o un holograma, para su posterior verificación, transportación, o procesamiento adicional. El movimiento de información se refiere 45

La Historia de la Computación al acto de transferir información entre la unidad procesadora y la unidad almacenadora, o entre cualquier combinación de ellas.

Notemos la similitud del acto que llamamos computación entre máquinas y de lo que llamamos interacción entre humanos.

Podemos llamar nuestros cerebros nuestras unidades de computación, nuestra escritura y memorias nuestra unidad de almacenamiento, y nuestro caminar y hablar nuestra forma de transferir datos entre nosotros.

Esta aclaración la hacemos puesto que la computación avanzó paralelamente en todas estas fronteras. Más interesante sin embargo es notar que las capacidades de las tres ramas siempre han estado en balance entre sí. Es decir, cuando de repente hay una revolución en la capacidad de transmitir datos, inmediatamente aparece una unidad de procesamiento y almacenamiento que puede tomar ventaja de la nueva capacidad de transmisión. El notar este simple hecho es algo tan importante, que una de las empresas más grandes del mundo, Intel, creadora del microprocesador Pentium, apostó su destino desde sus inicios a este hecho utilizándolo como arma estratégica. Algunos se preguntarán cómo puede uno utilizar tal conocimiento como arma estratégica. Acordémonos que el saber es poder, veamos cómo.

Intel reconoció en su infancia que es inevitable el hacer microprocesadores (o comúnmente llamados chips) cada vez más rápidos. No solo eso, sino que aun si decidieran no hacerlos más rápidos, lo que es prácticamente imposible, la competencia los haría9 por ellos. Entonces Intel pensó que ya que no hay remedio y que los chips, lo quiera Intel o no, iban a aumentar en poder constantemente, que ellos mismos serían los que invertirían fuertemente en hacer los chips más poderosos del mercado antes que la competencia. Sin embargo, el hacer chips cada vez más poderosos significa el de tener costos de investigación, desarrollo, producción, y mercadeo cada vez mayores. Solución: Crear el mercado para chips cada vez más poderosos, invirtiendo en 46

Máquinas en el Paraíso

software que fuera cada vez más demandante en computación, en productos de almacenamiento que permitieran nuevo tipos de aplicaciones poderosas que requirieran chips poderosos, y en fomentar el uso de tecnologías de transmisión (tanto dentro como fuera del chip) que demandaran cada vez más el poder de chips cada vez más poderosos. En otras palabras Intel se dio cuenta de que el balance entre computación, almacenamiento, y movimiento de información es un balance que por naturalidad siempre se tiene que mantener. Fomenten el uso de almacenamiento masivo de datos y transmisión de alta velocidad, y esto a su vez va a crear una demanda en el procesamiento necesario para permitir el procesamiento de la información almacenada y transmitida. Por eso es que no es de sorprendernos que Intel, aunque con un negocio básico de venta de chips, invierta fuertemente en tecnologías y empresas que exploten sus chips. De esta manera podemos entender mejor la colaboración de Intel con Microsoft para desarrollar tecnologías multimedia de alto rendimiento en un sistema operativo de consumo masivo, o con empresas de video juegos que utilizan los chips a su máximo, o de su desarrollo constante de arquitecturas de PC cada vez más avanzadas. No es de sorprendernos cuando entendemos la raíz filosófica bajo la cual la empresa funciona.

Regresemos ahora a nuestro viaje en el tiempo, a los tiempos de la Analytical Engine, pues fue en estos tiempos (específicamente en 1843) que la ayudante de Charles Babbage, Ada Lovelace, publicó sus observaciones sobre la Analytical Engine, en donde no solo especulaba sobre la posibilidad de que en un futuro sería posible que las máquinas se volvieran inteligentes, sino que también esta mujer se convirtió en la primera persona con el título de

“Programador de Computadora” pues fue ella quien escribió los primeros programas de computación de la historia, basando estos programas en la arquitectura de la Analytical Engine. El significado de este evento es importante notar, pues fue este el primer punto en la historia en donde pudimos por primera vez decirle a una máquina una y otra vez qué hacer y esta poder 47

La Historia de la Computación hacerlo. Debemos notar sin embargo que máquinas para trabajar el algodón durante la revolución industrial ya poseían cierto grado de

“programabilididad”, pero esta era muy limitada ya que era el tipo de programación que hacía una sola tarea (por ejemplo, tejer hilos) aunque se podía “reprogramar” mecánicamente para que creara diferentes patrones. De este hecho, y de la idea de la lógica binaria y matemática de “booleans” (“tablas de la verdad”) publicada inicialmente en 1847 por George Boole, se basan la mayoría de las arquitecturas de computación hasta el día de hoy. Más adelante hablaremos de formas alternativas de hacer computación.

Hagamos notar aquí que el lenguaje de programación ADA es un tributo a las contribuciones de Ada Lovelace al campo de la computación.

En 1859, Charles Darwin publica su mundialmente conocida obra

“El Origen de las Especies”, basado en parte en el trabajo de su padre (del mismo nombre) y sus experiencias en las Islas Galápagos. En su obra, Darwin explica como todos los animales que habitan el planeta son en realidad formas evolucionadas de otras especies. Como es de esperarse esto generó gran controversia, especialmente por parte de la iglesia quien se negaba a aceptar que el hombre proviniese de los primates (finalmente en 1996, con la innegable prueba científica de la ingeniería genética, la iglesia admitió que la teoría de Darwin es correcta, y que “esta es compatible con el origen de un Dios creador que inserta el alma del hombre en su cuerpo”). Como notamos a través de todo el libro, la teoría de Darwin va mucho más allá que la evolución de animales, y aunque irónicamente en el campo de la computación este concepto tomó tiempo en asentarse, se hace cada vez más obvio que es el uso de la evolución misma lo que va a crear las herramientas necesarias para crear máquinas inteligentes.

Notemos mientras tanto que el campo de las telecomunicaciones no se quedaba atrás, pues para el 1876 Alexander Graham Bell había desarrollado el teléfono (y para el 1900 ya existirían 1.4

48

Máquinas en el Paraíso

millones de unidades en el mundo), quien eventualmente reemplazaría en gran medida el telégrafo, que ya había sido perfeccionado por Samuel Finley Breese Morse en 1837, quien con su código Morse dejó su nombre plasmado en la historia.

En el 1890 se da uso por primera vez a una máquina para una labor importante a gran escala, el censo de los EEUU. La máquina fue desarrollada por Herman Hollerith, quien luego fundó la empresa The Tabulating Machine Company en 1896, quien luego se convertiría en International Business Machines, o IBM, en 1924.

En 1917 el dramaturgo Checoslovaco Karel Capek introduce el término “Robot” al vocabulario mundial con su obra “R.U.R.” o

“Los Robots Universales de Rossum”. En la obra, y tal cual hemos visto copiado en innumerables películas de Hollywood y libros de ciencia ficción, los hombres crean máquinas inteligentes (Robots) que dejan de servir a la humanidad, se revelan, y terminan dominando y eventualmente exterminando a sus creadores.

En 1925 mientras tanto, los científicos teóricos Niels Bohr y Werner Heisenberg describen una nueva ciencia extraña a la que denominaron Mecánica Cuántica. Desde el punto de vista de la computación, como veremos más adelante, las repercusiones de la Mecánica Cuántica son simplemente impresionantes.

En 1931, Kurt Gödel explica su “Teorema de Incompletabilidad”, en donde básicamente prueba que un sistema no puede describirse a sí mismo en sus propios términos. Esto, aunque suena sencillo, es considerado hoy como el teorema más importante de todas las matemáticas, pues implica entre muchas otras cosas, que un sistema no puede emularse o describirse a sí mismo por completo, que la perfección absoluta no existe, y que hay problemas matemáticos que aunque podemos comprobar que existen, es imposible resolverlos.

49

La Historia de la Computación En 1937, Alan Turing explica el funcionamiento de su Máquina de Turing, la cual es una reformulación de la Analytical Engine. Esta arquitectura que se sienta sobre la base de Charles Babbage es la usada hoy por prácticamente todos los aparatos de computación.

En el mismo año, Turing y Alonzo Church, prueban matemáticamente que todo problema que puede ser resuelto por la mente humana puede ser reducido a un conjunto de algoritmos mecanizados. Por primera vez desde Ada Lovelace, los científicos empezaron a pensar que era posible emular el cerebro humano en una máquina.

En 1941 el alemán Konrad Zuse desarrolla la primera computadora verdaderamente programable de la historia, la Z-3. El matemático ciego Arnold Fast se convierte en el primer programador moderno.

Notemos que esta máquina fue desarrollada cinco años antes que ENIAC, la computadora que generalmente se acredita por ser la primera computadora programable. Notemos sin embargo que ENIAC era mil veces más rápida que sus predecesoras.

El transistor se inventó en 1947 por William Bradford Shockey, Walter Hauser Brattain, y John Bardeen. Este invento hizo posible máquinas miles de veces más rápidas que ENIAC.

La molécula de ADN es descrita en 1953 por James Watson y Francis Crick. Este descubrimiento abrió las puertas para formas alternativas de computación sin circuitos integrados.

En 1958 el circuito integrado (el método de poner varios componentes electrónicos en una sola placa) es desarrollado por Jack Kilby. Esto permite que las máquinas se tornen mucho más potentes.

Entre 1958 y 1959, Jack Kilby y Robert Noyce desarrollan el

“chip”, una técnica que permite poner una gran cantidad de componentes (como los transistores) en un muy pequeño espacio.

Este permite que surjan máquinas mucho más potentes, baratas, y 50

Máquinas en el Paraíso

pequeñas que todo lo que existía hasta entonces. Para tener una idea, un chip del tamaño de una uña humana y del fino de un papel hoy día, es millones de veces más poderoso que una computadora del tamaño de un edificio y de un peso de varias toneladas de hace 50 años atrás.

Al principio de los 1960s, ya se hacían experimentos con “Redes Neuronales”, que son básicamente una forma de simular crudamente el funcionamiento de las neuronas humanas con componentes electrónicos. Además, se empiezan a comercializar los primeros robots, los cuales tendrían un gran impacto en industrias como la automotriz.

Al final de los 1960s, surge el Internet, como un proyecto especial del departamento de defensa de los Estados Unidos.

En el 1971, ya se han desarrollado los primeros microprocesadores (los “cerebros” de las máquinas modernas, o CPU por sus siglas en Inglés de Central Processing Unit) por Intel, y las primeras calculadoras portátiles surgirían luego de empresas como Hewlett Packard o HP.

En 1981 IBM introduce su “PC” o Personal Computer. Esto sucede cuatro años después de la Apple II de la empresa Apple Computer, la cual fue la primera computadora personal del mercado.

En 1990, Tim Berners-Lee inventa tanto el WWW (World Wide Web, la aplicación virtual que funciona encima del Internet y en la cual “navegamos el Internet”) y HTML, el lenguaje básico del WWW. Este acontecimiento permite ahora más que nunca el acceso a Internet por personal no técnico, y acelera el ritmo de compartir, generar y procesar información a escala mundial. El WWW (o simplemente, el Web, o la Red) se populariza en 1994

con la creación de los primeros navegadores gráficos de Internet.

51

La Historia de la Computación A mediados de los noventas, ya se ha experimentado con las primeras computadoras que utilizan moléculas (como el ADN) para calcular. Un famoso problema matemático, denominado “el problema de los vendedores ambulantes” por los científicos, ya puede ser resuelto en un pequeño tubo de laboratorio por una molécula de ADN. Lo interesante es que aunque tal problema puede tardar hasta años dependiendo de los parámetros del problema, la versión de ADN llega a la solución prácticamente instantáneamente.

En 1997, Deep Blue, una supercomputadora creada por IBM, derrota a Gary Kasparov en ajedrez, convirtiéndose en el jugador de ajedrez número uno del mundo.

Al final de los noventas, computadoras potentes ya pueden tomar dictado oral de sus operadores y entender simples comandos de forma verbal. Así mismo se han desarrollado tecnologías que crean imágenes virtuales directamente en la retina del ojo humano, tecnologías inalámbricas de comunicación, y computadoras distribuidas por Internet con millones de procesadores trabajando en paralelo. Es posible además mandar en un instante el contenido completo de una biblioteca de un lado del mundo al otro, así como almacenarlos en el espacio físico que ocuparían unos pocos libros.

Y todo esto es tan solo el comienzo, pues como veremos en capítulos subsiguientes, tecnologías como la nanotecnología y computación cuántica harán posible un poder de computación más allá de lo imaginable por la mente humana.

52





Máquinas en el Paraíso

CAPÍTULO 4

EL NACIMIENTO DE LAS

MÁQUINAS INTELIGENTES

Dibujo por José C. Elías 1995

53

El Nacimiento de las Máquinas Inteligentes

“Pienso, luego existo”

- René Descartes

Como hemos visto hasta el momento, la computación es un ejemplo excelente de evolución. Empezó lentamente con los primeros humanos, y poco a poco aceleró hasta el punto que en los últimos 10 años hemos desarrollado máquinas capaces de calcular en un segundo lo que le hubiera tomado toda una vida a cada uno de todos los humanos que jamás hayan existido sobre la tierra.

Es este aceleramiento lo que ha llevado a personas como el autor a darse cuenta de que estamos aproximándonos rápidamente a un

“punto de inflexión”, en donde la tecnología de computación que los humanos hemos creado pronto superará el potencial de nuestros propios cerebros en todos los sentidos.

Notemos que “en todos los sentidos” quiere decir literalmente eso, en todos los sentidos. Desde su capacidad racional hasta la misma capacidad emocional que celosamente protegemos cómo exclusiva del ser humano, hasta el momento.

Hoy día hay más personas que no creen que esto pueda suceder a las que están convencidas de que es solo cuestión de tiempo para que este acontecimiento ocurra. Sin embargo las personas escépticas tienen una excusa válida de pensar como lo hacen, y todo se reduce a la cotidianeidad de la vida de los humanos hasta el momento, cotidianeidad que ya está empezando a no ser tan cotidiana en ese mismo sentido debido al aceleramiento de la sociedad en todas las direcciones en las últimas décadas.

Por ejemplo, durante la mayoría de la existencia de la humanidad, los estilos de arte conocidos se podían contar con los dedos de la 54

Máquinas en el Paraíso

mano, pero tan sólo en estos últimos dos siglos pasados hemos visto el nacimiento del arte impresionista, pointilista, cubista , surrealista, abstracto, pop, cibernético, matemático, etc, ejemplificados por personajes hoy famosos como Salvador Dalí , Pablo Picasso, Andy Warhol, Vincent Van Gogh, Frida Khalo, M.C. Escher, Renoir, etc. Más increíble aún es que la mitad de los tipos de arte aquí mencionados surgieron tan solo en las últimas décadas. ¿Y creen que ya lo hemos visto todo? Esperen la llegada del arte virtual en cualquier momento.

Un ejemplo aún más diverso es el mundo de los negocios. Hasta hace apenas los días de la revolución industrial, la mayoría de los negocios se hacía con la metodología clásica de “tengo esto que vender, ¿cuánto me ofreces?”. Hoy día, y en especial con herramientas como el Internet, es posible tener subastas con postores alrededor del mundo todos coordinados al mismo tiempo, tener programas de “díganos el precio que quiere y buscaremos instantáneamente cuál proveedor está dispuesto a venderle a ese precio desde cualquier parte del mundo”, o “compre dos del producto A de este lugar y le regalamos uno del producto B de este otro lugar”, o “acumule puntos por cada compra y recibirá cupones para canjear en Websites (Páginas Web) participantes”, entre varias modalidades más. Hoy día tomamos todas estas modalidades por dadas, pero recordemos que la mayoría de nuestros abuelos estaban vivos cuando la mayoría de ellas no existían.

Notemos entonces que nuestros abuelos han sido la primera generación en toda la historia de la humanidad que por primera vez ha sentido que “las cosas se mueven”. Para nuestros tatarabuelos las cosas siempre habían sido iguales, desde que nacieron hasta que murieron, pues las cosas no estaban tan rápidas aun como para notarse en el transcurso de una vida normal. Ellos y sus padres talvez fueron a la misma escuela, estudiaron por el mismo tiempo, trabajaron haciendo lo mismo, vivieron en el mismo lugar, se divertían de la misma manera, y se acostaban a la misma hora que sus abuelos, bisabuelos, y tatarabuelos.

55





El Nacimiento de las Máquinas Inteligentes Nuestros tatarabuelos hicieron una cotidianidad de la falta de cambio. Nosotros estamos empezando a hacer una cotidianidad de la constancia del cambio.

Es por eso que en las últimas décadas han sido las personas más educadas las que usualmente empiezan a notar este tipo de cosas, pues hasta el momento la única forma de notar el cambio era saber de historia, y hacer una correlación de hechos pasados con relación a las fechas en que ocurrieron para notar que en todas las ramas de la naturaleza, la vida, la inteligencia, la sociedad, etc, ha estado ocurriendo un proceso de aceleramiento evolutivo continuo. Es esta la razón también de por qué en países desarrollados como los Estados Unidos es donde inicialmente la cultura se educó sobre estos temas, a través de la educación en forma de novelas, programas de radio, televisión, y el cine (¡no cabrían en este capítulo tan sólo breves descripciones de las películas de ciencias ficción al respecto!).

Hacia Máquinas Inteligentes

Hace cientos de año atrás, los chinos trataron de crear los primeros

“autómatas”, y en muchos aspectos tuvieron éxito. Como notamos anteriormente, ya para el año 200 antes de cristo habían desarrollado una banda musical completa de autómatas que generaban música utilizando complejos sistemas mecánicos e hidráulicos.

Sin embargo, la ciencia y la ingeniería no habían evolucionado lo suficiente en ese entonces como para crear los robots que hoy día vemos en el cine, y que conversan inteligentemente con humanos, que los ayudan, o según versiones un poco cuestionables, destruyen a sus creadores. Esto no detuvo a los pensantes de aquellos tiempos al imaginarse un día en cuando esto fuera posible, 56

Máquinas en el Paraíso

después de todo, nos podemos imaginar, si pudiéramos remontarnos 10,000 años atrás, qué diría un ser humano común de aquel entonces si le preguntáramos que opinaba de que algún día podíamos hacer cosas construidas con metales, madera, y agua que tocaran música. Es prácticamente seguro que hubieran dicho que eso es imposible, pues ¿cómo puede un pedazo de madera, o un pedazo de metal, tocar música?

Lo cierto es que ni los chinos lo sabían. Lo que sucedió en ese entonces es que las condiciones se dieron, debido al nivel en que había evolucionado la manufacturación de máquinas a partir de poleas, engranajes, cuerdas, etc, que era inminente que alguien tan sólo abriera los ojos y dijera “si puedo hacer que esta rueda gire,

¿que es de evitar que una mano de madera movida por una rueda gire también?”. Y como todas las cosas, esa mano de madera evolucionó, primero con engranajes complejos, después con poder hidráulico, después con tiras elásticas, etc, y antes de darnos cuenta lo que el humano de hace 10,000 años atrás dijo era imposible estaba ahora frente a todos para ver y tocar como algo común y corriente.

Algo similar le sucedió a Leonardo DaVinci cuando quiso volar.

¿Si las aves vuelan, y podemos estudiar cómo vuelan, por qué no lo podemos hacer los humanos?. Leonardo no tuvo éxito con relación a lo que hoy consideramos volar, pero eventualmente, poco a poco, la ciencia y la tecnología avanzaron lo suficiente como para los humanos entender el concepto de presión atmosférica. En el momento que entendimos ese concepto, alguien una vez más dijo, “un momento, si la presión atmosférica levanta a las aves, ¿por qué no también a algo construido por los humanos?”, y santo cielos hoy día no solo tenemos aviones, sino que naves espaciales y sondas aterrizando en meteoritos a 350 millones de kilómetros de la tierra.

Análogamente a este proceso, lo mismo está por suceder con lo denominado Inteligencia Artificial. A mediados del siglo 20 los 57





El Nacimiento de las Máquinas Inteligentes científicos crearon el término “Inteligencia Artificial” para denominar un grupo de tecnologías que supuestamente nos iban a traer mentes inteligentes artificiales en tan sólo unas décadas, y al igual que Leonardo, fracasaron en su primer intento, pero también al igual que Leonardo, la evolución ya se está encargando de empezar a proveer la tecnologías y el conocimiento necesario para llevar esto a cabo.

La Inevitabilidad de la Evolución

Para algunos autodenominados “escépticos parciales”, algún día en verdad tendremos máquinas muy capaces, que hasta aparentarán inteligentes debido a las acciones que toman, pero dichas máquinas nunca tendrán un “alma”, ni la capacidad de pensar por sí mismas, o de saber que están concientes de sí mismas.

Para demostrar que tan equivocados están, simplemente incursionémonos en el siguiente ejercicio mental.

Imaginémonos que tenemos la tecnología suficiente como para reparar una neurona humana dañada substituyéndola por otra (la verdad es que no estamos tan lejos, hoy día ya se pueden interconectar neuronas de animales a circuitos artificiales, y hay robots de laboratorio que funcionan de esta manera). La nueva neurona artificial funcionaría exactamente igual que la original, básicamente imitando la forma en la que original trabajaba, procesando señales electroquímicas.

Imaginémonos que tan solo por hacer un experimento, decidimos sustituir tan sólo una única neurona de entre las miles de millones de nuestro cerebro por una neurona artificial. Lo hacemos, y al hacerlo nos damos cuenta que nada ha cambiado, nos sentimos exactamente igual después de la operación. Si no estuviésemos conscientes de que nos operamos para hacer el cambio de esa 58

Máquinas en el Paraíso

neurona, ni cuenta nos hubiésemos dado de que ahora una pequeñísima parte de nosotros es artificial.

Imaginémonos ahora que hemos sufrido un accidente, y que una pequeña parte de nuestro cerebro fue dañada. Digamos que tan solo fue afectada la región del cerebro encargada de procesar sonidos. Nos hacemos la operación y una vez más, ya que todas las neuronas artificiales asumen el rol exacto de las que reemplazan, ni cuenta nos damos. Seguimos oyendo sonidos exactamente igual que antes. Es más, si hubiésemos tenido algún problema de percepción de sonido antes del accidente este aún permanecería, pues no hemos cambiado nada de la estructura de la parte del cerebro dañada, tan sólo su composición.

Es importante aclarar eso de estructura versus composición con un breve ejemplo. Si tuviéramos que decidir como mejor dividir una pequeña habitación para acomodar a 20 vacas, una manera (un poco extraña) de hacerlo sería traer 20 estatuas de piedra de vacas y moverlas de un lado a otro hasta ver como dividir la habitación.

Otra manera, sin embargo, es traer 20 vacas inflables de juguete de tamaño real (¡pesan menos que las de piedra!) y una vez más moverlas de un lado a otro hasta ver cómo mejor dividir la habitación. En ambos casos la estructura (vacas ficticias) es la misma, lo único que cambiamos fue la composición (estatuas versus juguetes), pero lo importante es el resultado: en ambos casos conseguimos delinear cómo dividir la habitación, por lo tanto el resultado es exactamente el mismo (aunque se podría argumentar que el trabajo se hace más eficiente con las vacas inflables, tal cual posiblemente las neuronas artificiales sean más eficientes que las biológicas).

Regresando a nuestro ejemplo, imaginémonos entonces que en vez de reemplazar nuestro sistema de neuronas auditivas reemplazamos también las del gusto, las que procesan nuestros instintos, las que nos ayudan a razonar, y así sucesivamente hasta reemplazar paso a paso toda la estructura de nuestro cerebro por 59

El Nacimiento de las Máquinas Inteligentes una composición artificial. Como notamos anteriormente, a cada paso de la operación nos sentimos exactamente igual que antes, y por lo tanto en el momento de reemplazar la última neurona nos seguiremos sintiendo exactamente igual también.

Pero entonces, ¿dónde empieza el cerebro artificial y termina el orgánico? La respuesta es que el orgánico ha sido totalmente reemplazado paulatinamente, pero nuestro “Yo” a seguido “ahí adentro”, codificado entre las millones de millones de interconexiones entre nuestras neuronas, ahora artificiales.

Es muy importante entender las repercusiones filosóficas que un hecho como este conlleva, pues un resultado directo de poder llevar a cabo este experimento es demostrar que nuestro “Yo”, es decir, el sentirnos conscientes de nosotros mismos, no es nada codificado en un espíritu, alma, aura, o algo por el estilo, sino que es tan solo el resultado directo de la estructura del cerebro, y que ni siquiera depende de su composición (sea esta orgánica o electrónica). En otras palabras, tal experimento, de llevarse a cabo, dejaría demostrado que una máquina puede tener exactamente los mismos sentimientos, temores, angustias, felicidades, y curiosidades que un ser humano.

Pero por qué detenernos ahí con las neuronas. Las neuronas artificiales, por ejemplo, son mucho más duraderas que las naturales, por lo que nuestra mente podría vivir decenas de siglos, pero para eso necesitamos un cuerpo acorde con nuestro nuevo cerebro, así que, empecemos poco a poco a reemplazar nuestros órganos. El corazón, los pulmones, el hígado, el sistema digestivo, etc... Una vez más antes de darnos cuenta ya no tenemos nada

“orgánico” en nuestro cuerpo, todo es artificial, y sin embargo seguimos pensando que somos exactamente la misma persona que estaba “aquí adentro” antes de las operaciones que nos transformaron paulatinamente. Efectivamente ahora somos una máquina pensante. Podríamos llamarlo Robot, Cyborg, Ser Cibernético, o como se le quiera llamar, pero la cosa es que he aquí 60

Máquinas en el Paraíso

a un ser que piensa, tiene una identidad, y está consciente de su existencia y que sin embargo no tiene ni un hueso, célula, o neurona humana en todo su ser.

Notemos que en nuestro ejemplo simplemente substituimos cada célula y órgano humano por otra entidad equivalente, pero, si esto es posible, ¿que he de impedirnos de algún día poder hacer “desde cero” a un ser inteligente y mucho mejor optimizado (como por ejemplo, sin necesidad de utilizar riñones o pulmones)?

La respuesta es que nada nos lo va a impedir, y vendrá el tiempo en donde seres tan conscientes como nosotros (y muy probablemente mucho más inteligentes) van a surgir sobre la faz de la tierra.

Muchos dirán que ese será el fin de la humanidad. El autor se atreve a predecir que esa será tan simplemente la próxima etapa en la evolución de la inteligencia, y más específicamente hablando, en el próximo paso en la evolución de la humanidad. Nosotros seremos ellos.

Otros dirán que cuando lleguemos a tal extremo dejaremos de ser humanos, y que no deberíamos llegar a tal extremo. Pero eso es como que uno de nuestros antepasados simios hubiera tenido la capacidad de predecir que una rama de ellos evolucionaría a ser humanos, y decir que no sería bueno tal cosa pues dejaría de ser

“monos”. La realidad es que cuando llegue la hora, todos lo aceptaremos naturalmente pues será un proceso gradual, y si no lo aceptamos no importará, pues como descubrieron los monos, la evolución es inevitable.

Es posible que se pasen leyes que prohíban el desarrollo de tales seres, pero lo cierto es que la evolución siempre tiene un mecanismo para incentivar su propia evolución. En el caso de los humanos, los incentivos son varios, desde incalculables sumas de dinero para los pioneros de tales tecnologías, hasta gran satisfacción para los que son fascinados por el conocimiento y el 61

El Nacimiento de las Máquinas Inteligentes descubrimiento. Ninguna entidad política, educacional, religiosa, científica, social, económica, ética, o moral va a impedir que esto ocurra. El proceso se podrá hacer más lento, pero de que continuará lo podemos dar por seguro, sea de forma pública, privada, controlada, o clandestina.

Sólo tomemos como ejemplo los logros de la genética a finales del siglo 20. No han importado las leyes que se han pasado para restringir su aplicación, los interesados siempre han encontrado la manera de seguir adelante. Cuando en un país se prohíbe el desarrollo de tales tecnologías, los científicos se mudan a otros que están dispuestos a acogerlos por motivos de relaciones públicas, económicas, tecnológicas, etc. ¿Un país desarrollado quiere impedir la investigación de la clonación humana?, otro acogerá a tales estudios (aunque se hagan de “vista gorda” antes los ojos públicos) por motivos de ganar conocimientos científicos valuables, incentivos económicos de poder vender la tecnología a parejas infértiles en países desarrollados, entre muchas razones más.

Yendo un poco en tangente, aprovechemos la oportunidad para predecir que aunque posiblemente la gran mayoría de los que están leyendo estas líneas están un poco dudosos sobre la capacidad (o de si deberíamos hacerlo) de clonar seres humanos, lo cierto es que sucederá, y es altamente probable que veamos un anuncio público en esta misma década (antes del 2010) al respecto.

Increíblemente y según mi predicción escrita meses antes en el párrafo anterior, a comienzos de Mayo del 2001 se anunció públicamente que entidades privadas habían logrado hacer nacer ya a 30 bebes modificados genéticamente (en todos los casos para ayudar a parejas infértiles). El anuncio lo hizo el Doctor Jacques Cohen del “Institute for Reproductive Medicine and Science of St.

Barnabas” en New Jersey, Estados Unidos. Según el reporte, 15 de esos niños nacieron en Estados Unidos, uno de ellos ya con 4 años de edad, y todos en perfecto estado de salud. Obviamente como se 62



Máquinas en el Paraíso

esperaba ya surgieron muchas demandas de países como el Reino Unido nombrando el hecho como una tragedia ética, una razón siendo que algunos niños contienen genes de tres personas en vez de dos (el padre, la madre, y una donante).

No vamos a dedicar ahora varias páginas sobre lo moral y ético del hecho. Lo importante desde nuestro punto de vista es hacer notar lo escrito anteriormente en el libro: La evolución va a evolucionar sin importar intereses morales, éticos, gubernamentales, etc, y en el caso de los humanos la evolución inmediata dicta que esta sea por modificación genética. Y esto va a ocurrir, lo queramos o no.

Imagen 4.1 - Dolly, el primer animal clonado por los humanos, por el Roslin Institute de Scotland en el Reino Unido en el 1997

Tomemos ahora una pequeña vertiente para explicar algo importante. Algunos lectores se preguntarán si el autor está sugiriendo, que debido a que la evolución aparentemente toma sus propias riendas, y no hay nada que podamos hacer al respecto,

¿que entonces no importa lo que hagamos los humanos con nuestras vidas pues lo que sucederá va a suceder de todas maneras hagamos lo que hagamos?

63

El Nacimiento de las Máquinas Inteligentes La respuesta a ese pensamiento es un rotundo no. Todo ser humano tiene la capacidad (y hasta cierto punto, el deber) de tomar sus propias decisiones y de afectar su vida y el mundo a su alrededor con esas decisiones. Lo que sucede es que en el “gran orden de las cosas” nuestras decisiones son insignificantes (pero eso no significa en lo absoluto que en el “pequeño orden de las cosas en el que vivimos” no lo sean).

Como ejemplo tomemos al universo mismo. Los últimos estudios y teorías del universo revelan que este se está expandiendo hacia el infinito en todas las direcciones, haciéndose cada vez más grande, a velocidades cada vez superiores. Notemos como es interesante como todavía en la mayoría de las escuelas del mundo se enseña que el universo es infinito cuando no lo es, pues no solo sabemos cosas como su edad aproximada (entre 12,000 millones y 15,000

millones años), sino que hasta el número de protones que lo componen (un 10 seguido de 79 ceros).

Eventualmente todo estará tan lejos de todo que ni siquiera podremos ver las luces de las estrellas, puesto que el universo se estará expandiendo tan rápidamente que la velocidad de la luz entre las estrellas será menor que la velocidad de expansión del espacio entre ellas.

Lo interesante del caso es, que aún hoy que el universo se expande, no hay nada que evite que tomemos dos objetos remotos, uno en Europa y otro en América, y juntarlos con la más grande facilidad.

En otras palabras, aunque todo se expande en el gran orden de las cosas, es posible acercar cosas a escalas minúsculas (como lo son las distancias en la tierra), y hacer que estas cercanías sean importantes en tales escales para las entidades afectadas (como la unión de una pareja Europea-Americana).

64





Máquinas en el Paraíso

La Creación de Mentes Inteligentes

Como mencionamos brevemente anteriormente, a mediados del Siglo 20 científicos de la informática crearon una ciencia a la que denominaron Inteligencia Artificial (IA). Sin embargo es muy importante entender que así como el diseño de un avión moderno poco tiene que ver con los diseños de Leonardo DaVinci, que de la misma manera el tipo de IA a la que este libro se refiere tiene poco que ver con la IA de aquellos tiempos (aunque los objetivos son los mismos).

Esto es importante entenderlo puesto que a lo que en aquellos tiempos (las décadas entre los 60 y los 80 principalmente) se refería con IA era usualmente a programas de computadoras que actuaban más como “Sistemas Expertos”. Es decir, programas a los que se les alimentaban datos, y en base a ciertos algoritmos pre-programados podían responder a ciertos tipos de preguntas. En otras palabras, desde el punto de vista de la persona común, no eran mucho más que calculadoras complejas.

Sin embargo, esos científicos lograron crear el interés necesario como para disparar la imaginación de sus sucesores hacia nuevas formas de pensar. Pero el camino no ha sido fácil en lo absoluto, puesto que el único ejemplo que tenemos hoy día de seres verdaderamente inteligentes, racionales, planeadores, y conscientes de ellos mismos son los humanos, y eso significa que la única forma de entender lo que es la inteligencia es entendiendo el origen, estructura y funcionamiento de nuestro cerebro y nuestra mente.

Este hecho ha llevado a muchos a darse cuenta que para crear mentes artificiales hay que recurrir a mucho más que simple matemáticas. Hay que sacar un poco de todas las disciplinas, como las matemáticas, la psicología, el estudio de la evolución, química, física, análisis de patrones, análisis de imágenes, genética, robótica, etc.

65

El Nacimiento de las Máquinas Inteligentes Sin embargo, aun estando concientes de todo esto, ahora mismo existen incontables debates de cómo llevar semejante proyecto a cabo. Básicamente, existen hoy día dos formas filosóficamente diferentes de atacar el problema. El primero se puede denominar el sistema “de arriba hacia abajo” (o arriba-abajo), y el segundo “de abajo hacia arriba” (o abajo-arriba).

El primero, arriba-abajo, básicamente dice que la inteligencia se puede lograr creando una entidad compleja que tenga una gran base de conocimientos y comportamientos pre-programados, así como complejas relaciones entre ellos, y que cuando se “encienda”

esta máquina por primera vez empezará a captar aún más información del mundo exterior, creando relaciones de lo que “ve”

en su entorno y de lo que ya sabe. Eventualmente las relaciones serán tan complejas y de tal alto nivel, que inevitablemente eventualmente unas de esas relaciones serán la del razonamiento y lo que denominamos identidad y autoconciencia de sí mismo.

El segundo, de abajo-arriba, básicamente dice que empecemos con algo extremadamente simple, pero con la capacidad de evolucionar hacia formas más complejas. Es decir, crear una entidad que pueda aprender de su entorno y crear nuevas relaciones paulatinamente de lo que “ve” en su entorno, tal cual lo hace un niño cuando nace y que empieza a aprender cosas nuevas. Eventualmente tal máquina también aprenderá los conceptos de identidad, razonamiento, autoconciencia, etc.

Sin embargo, el autor es de la opinión que se necesitan ambos sistemas para lograr una entidad inteligente. Se ha comprobado que todos los seres vivos tienen codificados en sus genes ciertos conocimientos y comportamientos básicos pre-programados (el

“instinto”) que le son útiles para sobrevivir y poder relacionar con las cosas nuevas que aprenden. Pero a la misma vez, todos los organismos tienen la capacidad de adaptación y evolución en su medio ambiente para poder aprender nuevas cosas. Ahora, si 66





Máquinas en el Paraíso

hubiera que elegir entre las dos a punto de pistola, el autor sin duda estaría a favor del sistema abajo-arriba, pues es el más compatible con la evolución, y muy posiblemente terminaría evolucionando hasta crear un sistema arriba-abajo también.

Es por esto la importancia de colaboración entre diferentes ramas de la ciencia para poder llevar tal proyecto a cabo. Como ejemplo, el sistema arriba-abajo tiene una fuerte influencia de la psicología, mientras que el de abajo-arriba de la genética.

Por suerte, los pioneros de la nueva IA tienen esto muy claro, y prácticamente todo nuevo proyecto de IA trata de hacer una simbiosis entre el sistema arriba-abajo y el de abajo-arriba.

Notemos ahora mismo que los detalles del “cómo” de la IA es algo demasiado técnico para el contenido de este libro (y hay que admitir que no existe una única fórmula mágica hoy día de cómo lograrlo), pero sin embargo a los más curiosos e inclinados a estos temas científicos los invitamos a referirse a los apéndices al final del libro para referencia a materiales científicos detallados sobre estos temas.

Implicaciones de tener una Inteligencia Artificial Notemos como hemos aludido varias veces anteriormente, que el tema de que exista una Inteligencia Artificial algún día se reduce no a si es posible o no, sino que a cuándo. Así que asumiendo que algún día tengamos una IA en la tierra, analicemos un poco cuáles serían las implicaciones, y el significado de ellas en la vida tal cual la conocemos hoy.

La ciencia es un ejemplo excelente de evolución, así como lo es el ejemplo de la computación. Un patrón que se repite continuamente en la ciencia (y en la ingeniería) es que las nuevas herramientas 67

El Nacimiento de las Máquinas Inteligentes que utilizamos para la investigación no son nada más que una integración con un poco de evolución, de herramientas anteriores.

El Telescopio Espacial Hubble no es nada más que la integración y evolución de las ideas de cohetes, lentes, espejos, y computadoras.

Así mismo, la bomba atómica no fue nada más que la evolución de las armas de guerra, las matemáticas, la investigación del átomo, y el estudio de la energía nuclear.

Esto nos lleva a pensar que los inventos en su forma pura en realidad no existen. Todo “invento” no es nada más que la evolución paulatina de ideas anteriores.

Sin embargo, otro patrón a notar es que las herramientas mientras más evolucionan se tornan cada vez más poderosas y útiles. Solo basta comparar las herramientas primitivas de navegación basado en la observación de cuerpos celestes, con relación al Sistema de Posicionamiento Global (o GPS por sus siglas en inglés) que le permite a alguien saber donde se encuentra en el planeta con un margen de error de unos cuantos metros.

La herramienta no solo se tornó más exacta, sino que ahora sirve para muchos usos más. El GPS por ejemplo ahora se utiliza en miles de aplicaciones diferentes, desde detectar donde está nuestro automóvil robado, hasta por granjeros que trazan su barrido mientras riegan insecticidas.

Lo mismo sucederá con las mentes de IA. Estas mentes serán por sí mismas las herramientas más avanzadas que jamás haya producido el hombre (o más bien dicho, por la misma Evolución), y por lo tanto podemos esperar de ellas los beneficios más impresionantes que nuestras mentes puedan imaginar. Gracias a su capacidad de evolucionar a un ritmo ciento, miles, o millones de veces más rápido que como lo hacemos los humanos, solo bastará crear el primer ser con la verdadera capacidad de pensar al nivel de los humanos, para que muy pronto este evolucione a niveles 68

Máquinas en el Paraíso

superiores de inteligencia, lo suficiente como para desarrollar seres aún más avanzados, y esos seres aún más avanzados en lapsos de tiempos mucho menores.

Eventualmente estos seres estarán resolviendo problemas que nuestras mentes orgánicas simplemente no van a poder comprender por su complejidad. Sin embargo, para ese tiempo ya habrá empezado la integración de los humanos con estas mentes (o robots, o como se les quiera llamar), y en realidad no pasará mucho tiempo antes de que los humanos “clásicos” sean en realidad una especie en extinción, reemplazados poco a poco por seres superiores.

Esto no significa que habrá una gran guerra en donde las máquinas acaben con los humanos, o que un virus creado por estas exterminen a la raza humana. Simplemente significa, tal cual lo dicho anteriormente, que literalmente adaptaremos nuestros organismos para que haya una integración total entre estas mentes inteligentes y lo que hoy denominamos humano (y que será siendo llamado humano por las máquinas, pues ellas serán nosotros y se sentirán tan humanas como nos sentimos nosotros hoy día).

Este proceso de evolución hacia una especie no orgánica se puede lograr mediante la integración y evolución de varias tecnologías que hoy empezamos a comprender mejor, como la ingeniería genética, implantes de órganos, integración de células humanas con chips de silicón u otros materiales.

Alguien se preguntará ¿Por qué hacer esto? Y la respuesta es exactamente la misma a una pregunta que algún escéptico se hubiera hecho hace 100 años “¿por qué cambiar mi caballo por un vehículo mecánico?: La necesidad de adaptación a un nuevo ambiente.

Nuestro planeta no tiene los recursos necesarios para albergar a toda la humanidad dentro de unos miles (¡o cientos!) de años si 69

El Nacimiento de las Máquinas Inteligentes esta sigue creciendo al ritmo que lo está haciendo. De seguir así terminaríamos cubriendo por completo toda la tierra y el mar, pegados lado a lado todos, tocándonos los hombros, comiéndonos los unos a los otros. Y el viajar a otro planeta tampoco va a resolver el problema, pues aún si mudáramos el 90% de la población a Marte el próximo año, el restante 10% eventualmente sobre-poblaría al planeta una vez más eventualmente, y el 90%

haría lo mismo en Marte en mucho menos tiempo.

Los humanos de carne y hueso, tal cual los conocemos hoy no van a sobrevivir en tal ambiente. Es por eso que aun aquellos que se resistan al cambio terminarán extinguiéndose al no poder conseguir los recursos primos necesarios para que su cuerpo orgánico sobreviva.

Solución: Evolucionar hacia formas alternativas de vida que conserven nuestra conciencia, nuestra identidad, y nuestro “Yo”, pero que subsistan en ambientes más diversos al nuestro (como el espacio exterior, o el espacio virtual interior de computadoras).

Una posible forma sería el de una súper computadora (por decirlo así), formada por billones de otras computadoras, todas interconectadas entre sí, similarmente al Internet de hoy. Pero tal mega máquina lo sería todo en la tierra. Nuestras mentes estarían dentro de ella, y vivirían dentro de ella. Viviríamos en un mundo virtual, con la oportunidad de “salir” al mundo “real” a través de robots móviles que tengan el equivalente a ojos, oídos, y tactos del humano de hoy para percibir el mundo extra-virtual a su alrededor.

A la gran mayoría de las personas les asusta este escenario, pues piensan que “perderemos nuestra humanidad”. Pero esa va a ser nuestra humanidad cuando el tiempo llegue. Es como si un cavernícola se dijera así mismo que el día que tuviera que dejar los campos, las junglas, y las selvas, a favor de edificios de acero, carros de fuego, y millones de computadoras, televisores, y trabajos de estrés, que perdería su humanidad. Nosotros hoy somos 70

Máquinas en el Paraíso

tan humanos como los cavernícolas de aquel tiempo, lo que nos diferencia es que hemos evolucionado hacia nuestro concepto de lo que es ser humano. Así mismo, los humanos de hoy evolucionaremos hacia una humanidad definida por el entorno en que vivamos en el futuro.

Para nuestros descendientes, el estar continuamente dentro de un entorno virtual, o con un cuerpo robótico evolutivo, será tan normal como nosotros utilizar el teléfono, navegar el Internet, o cambiarnos de ropa.

Sin embargo, esto traerá sus propios dolores de cabeza a estos seres del futuro. Así como hoy trabajamos por recursos para subsistir (tipificado actualmente por el dinero como idioma universal de intercambiar recursos), así tendrán que trabajar nuestros futuros descendientes con sus propios problemas.

Posiblemente los primeros problemas que se planteen a reflexionar sean del orden filosófico, moral, ético, social, y religioso. Por ejemplo, filosóficamente hablando, ¿qué significa ahora “vivir” o

“estar vivo”? Y si todos estos seres entre todos ellos forman una súper-inteligencia colectiva, en paralelo a la individual de cada uno, ¿qué significa “yo”?

Y si ahora es posible vivir virtualmente hasta la eternidad, ¿qué nos dice eso de la muerte? Y si podemos replicarnos o exterminarnos cuando queramos, que nos dice eso de la ética de la creación y la terminación voluntaria de la vida? ¿Será moralmente aceptable el hecho de que cien mil millones de seres se “casen”

entre sí en vez de tan solo dos? ¿Existirá el casamiento o el sexo entre estos seres?

Yo personalmente creo que no ganamos nada con tratar de resolver esos problemas ahora, pues nuestros descendientes evolucionados encontrarán la forma de resolverlos a su debido tiempo. Sin 71

El Nacimiento de las Máquinas Inteligentes embargo, el tratar de predecir hacia donde nos dirigen estas preguntas nos puede ayudar muchísimo hoy con nuestros problemas actuales como “raza humana del siglo 21”.

Por ejemplo, ¿qué nos dice esto de las diferentes religiones? Casi todas las religiones modernas tienen como la gran columna que las sostiene la idea de un Creador, que los crea y les asigna almas (o espíritus, o auras, o karma, según la religión). Pero, en un lugar en donde una Inteligencia Artificial la podemos crear nosotros mismos, y esa IA sea a imagen y semejanza de nosotros mismos, pensando igual que nosotros, con nuestros mismos sentimientos, y preocupaciones, ¿en dónde ponemos la imagen de un Dios creador? ¿Podemos decir que ahora nosotros somos los dioses, o que nuestras creaciones, aunque sienten que tienen una alma tal cual la tenemos nosotros, en realidad no la tienen porque no fueron creados por nuestro Dios? O simplemente modernizaremos las religiones para decir que como Dios nos creó a nosotros, y nosotros a ellos, que efectivamente ellos fueron creados por Dios a través de nosotros? Y estas son tan solo las preguntas simples, que en mentes como la del autor rondan la cabeza de manera incómoda. Una de las preguntas más complejas y profundas sería

¿y si nosotros ahora mismo somos tan solo la creación de una inteligencia aún superior a nosotros, y el universo no es nada más que un mundo virtual en donde vivimos? Este tema lo tocaremos más adelante en el libro en más profundidad.

Es importante hacer notar que en páginas futuras de este libro veremos como el concepto de un Dios creador surge no solo de la religión, sino que como consecuencia directa de la filosofía de la pura ciencia futura misma. Sin embargo, y dependiendo del punto de vista, los dos tipos de dioses pueden o no ser lo mismo...

72

Máquinas en el Paraíso

73





La Nueva Evolución

CAPÍTULO 5

LA NUEVA EVOLUCIÓN

Dibujo por José C. Elías 1994

74

Máquinas en el Paraíso

“Los ciegos verán, los sordos oirán,

los mudos hablarán, y los inválidos caminarán”

- Atribuido a pasajes en varias religiones

Es interesante (e irónico) notar que aunque hemos hablado tanto de evolución, que los humanos ahora mismo estamos aparentemente en un estado de “pausa evolutiva” desde el punto de vista biológico. Esto no significa que no estamos evolucionando, pues lo hemos estado haciendo continua y lentamente durante cientos de miles de años como humanoides que somos, sino que los cambios están ocurriendo mucho más paulatinamente que antes.

Esto se debe a que debido a la globalización de la humanidad, y de la facilidad que tenemos de movernos de un lugar geográficamente distante a otro por medio de vehículos terrestres, marítimos, y aéreos, que se nos hace muy fácil el aparearnos con culturas muy diversas, por lo que cada vez menos las culturas están menos aisladas una de otras, y por lo tanto menos propensas a evolucionar más rápida e independientemente.

Es importante entender ese concepto de evolución por aislamiento, por lo que brevemente explicaremos qué significa. Imaginémonos que el mundo se acaba y terminamos con tan solo cuatro familias en el mundo. Las cuatro familias son todas vecinas, por lo cual sus casas están adyacentes unas a otras. Es de esperarse que debido a su proximidad todas hablen el mismo idioma (supongamos, el español).

Imaginémonos entonces qué sucedería si cada familia decidiera separarse de las otras y vivir en lugares distantes. Una en Europa, otra en Asia, otra en África, y otra en América. Como es de esperarse, eventualmente cada familia procreará más hijos por su 75

La Nueva Evolución

cuenta, la población crecerá, y cada vez más habrá más personas en cada continente.

Lo interesante del caso es, que debido a la separación en el espacio (miles de kilómetros de distancia, y por tanto de aislamiento), y el tiempo (digamos que han pasado cientos de años desde que las familias se separaron), que ahora cada gran familia muy posiblemente habla un dialecto diferente al idioma original. Es posible que una de ellas evolucione tanto su forma de hablar que las otras tres familias tengan problemas en entenderlos. Es también posible que cuando menos una de las familias haya evolucionado su dialecto a formas más sofisticadas de lenguaje, el cual sería considerado como un avance sobre el lenguaje original.

Ahora, supongamos que después de cientos de años las familias deciden todas irse a vivir juntas, digamos a Australia. Inicialmente tendrán problemas en las comunicaciones, pero eventualmente empezarán a entenderse, a aprender las variaciones de los otros dialectos, y muy posiblemente eventualmente a integrar todos los dialectos a una nueva forma del lenguaje que compartan las cuatro familias. Este proceso de integración del lenguaje se aceleraría si utilizan tecnologías de comunicación masiva como el televisor y el Internet por ejemplo.

El objetivo de este ejemplo es mostrar el hecho de que cuando diversos organismos están aislados, están más propensos a evolucionar cada uno por su cuenta que cuando están todos juntos.

En nuestro ejemplo, la evolución del lenguaje aceleró cuando las familias se separaron, pero desaceleró en el momento que se unieron.

Es como si tuviéramos muchas latas de pinturas de diferentes colores. Mientras permanezcan separadas cada una seguirá siendo su color, o talvez adquiera matices de otros colores al mezclarse dos latas entre sí. Pero en el momento en que todos los colores se mezclen en una sola gran lata, el resultado será que todas perderán 76

Máquinas en el Paraíso

su color y se fusionarán en un solo color (el blanco, y no el negro, es la unión de todos los colores del espectro, aunque suene un poco ante-intuitivo).

Similarmente, la globalización de la humanidad está creando una

“gran lata” en la cual todos estamos mezclando nuestros genes unos con otros, por lo que nos estamos acercando todos a una misma homogeneidad.

Sin embargo, esto no tiene nada de extraño cuando se estudia la razón del hecho. Lo que está sucediendo simple e irónicamente, es que la evolución se ha ingeniado un mecanismo para evolucionar más rápidamente, aun tenga que hacer una “pausa evolutiva” desde el punto de vista biológico.

El propósito de esta pausa evolutiva no es nada más que la de facilitar la creación de evolución por un nuevo medio, el tecnológico. O más específicamente, mientras más personas se junten en una mega-sociedad, más van a ser las probabilidades de que entre la unión de todas sus mentes surjan nuevas y creativas ideas a un ritmo vertiginoso que tengan como eventual resultado acelerar la evolución de la evolución.

Es por esto que el autor considera al Internet como el mayor logro de la humanidad hasta el momento. Otros dirían que nuestro mayor logro es la ingeniería genética, o las matemáticas, o las artes, sin embargo todas esas formas de expresión e ingenuidad humana van a poder avanzar a un ritmo como nunca antes, gracias a que el Internet va a proveer el conducto necesario para que se fomenten en forma vertiginosa. El Internet permite que las mentes humanas prácticamente se conecten las unas a las otras, creando entre todas ellas el equivalente a una súper-mente, cuyo poder de creación es mucho mayor que la suma de sus partes.

Pero, ¿hacia donde estamos evolucionando? Como aludimos en el capítulo anterior, hacia convertirnos en mentes puramente 77





La Nueva Evolución

artificiales. Sin embargo, no simplemente saltaremos de ser humanos a ser entidades completamente artificiales, sino que como habrá adivinado el lector evolucionaremos hacia ello.

Notemos que así como un terremoto provoca daños inmensos a una región, a diferencia de si esos cambios ocurrieran paulatinamente con pequeños temblores durante el curso de miles de años, que así mismo la evolución misma se dicta a sí misma la necesidad de evolucionar paulatinamente y de forma no dramática, pues de hacerlo de forma súbita muy posiblemente estaría arriesgando la rama de evolución que trata de acelerar. Aclaremos sin embargo que esta es una evolución relativa al tiempo en cuando ocurre la evolución. Por decirlo así, si la evolución funcionara a 100 km/h, un cambio aceptable sería que entonces subiera un 5% hasta llegar a 105 km/h, pero como es de esperarse esta velocidad seguiría aumentando un 5% constante hasta que llegue algún día a los 100,000 km/h, a cuyo tiempo un incremento de un 5% significaría aumentar la velocidad a 105,000 km/h, un incremento en 5,000

km/h, pero que en relación a 100,000 km/h no es nada, aunque sí lo hubiese sido en comparación al original 100 km/h.

Es como la televisión. Muy posiblemente si tomáramos muchos de los programas de televisión que hoy día son comunes y aceptados, y los lleváramos 50 años atrás, tendríamos serios problemas de aceptación. ¿Mujeres exóticas en la televisión? No permisible.

¿Dibujos animados las 24 horas del día? Ni lo soñemos. ¿Videos musicales con imágenes anti-religiosas? Demasiado.

Entonces, veamos que nos depara el futuro evolutivo de la humanidad tal cual la conocemos hoy.

Partes de Repuesto

Los primeros cambios evolutivos de la humanidad ya los podemos casi palpar hoy día con la ingeniería genética. Ya hemos visto en 78

Máquinas en el Paraíso

las noticias como pudimos crear a Dolly, el primer clon de uno de los grandes mamíferos. O como se logró crecer una oreja humana en la espalda de un ratón. Y pronto vamos a poder hacer crecer cualquier órgano que nos podamos imaginar en un pequeño recipiente, con tan solo tomar una muestra de ADN del paciente receptor.

Es posible que en un futuro no muy lejano todos tengamos reservados en un almacén criogénico (es decir, en estado congelado), partes de repuesto para nuestros cuerpos en caso de que tengamos accidentes. ¿Accidente automovilístico? No hay problema, tenemos riñones, hígados, brazos, piernas, estómagos y quien sabe qué más, listos para ser transplantados. Cuando este tiempo llegue posiblemente el único problema va a ser nuestro cerebro el cual no podemos simplemente sustituir por otro sin perder nuestra conciencia y nuestro “yo”, pero como veremos más adelante hasta esto va a ser posible con otro tipo de ingeniería.

Después que tengamos resuelto el problema de mantener nuestros cuerpos siempre fuertes y enteros, la ingenuidad humana se volcará al estudio de aumentar el potencial humano físico y mental a través del uso de ingeniería genética y prótesis bio-artificiales.

Posiblemente surgirá una nueva forma de deportes que permita el uso de implantes “cibernéticos” para hacerlos más emocionantes.

Quien sabe, talvez gracias a implantes intramusculares y pulmones y vasos capilares manipulados genéticamente, un humano pueda llegar a correr los 60 kilómetros por hora.

Y gracias a investigaciones que hoy día ya están dando sus frutos, podremos en un futuro implantar directamente en nuestros cerebros pequeños “bio-chips” o microcomputadoras biológicas que nos den la capacidad de identificarnos donde sea que estemos, manipular nuestro entorno (como abrir puertas y ventanas), ejecutar operaciones matemáticas a velocidades vertiginosas, ser utilizados como memorias secundarias en forma de agenda electrónica, o 79





La Nueva Evolución

hasta comunicarnos como si fuera un teléfono celular que

“escuchamos” dentro de nuestras cabezas (¡será como comunicarnos directamente con nuestros cerebros!).



Imagen 5.1 - Una niña prueba una “mano biónica”, basado en trabajo pionero de más de 20 años por el Dr. David Gow en el Princess Margaret Hospital en Edinburgh, Reino Unido. La mano biónica es tan diestra que hasta puede utilizarse en cosas tan delicadas como destapar un caramelo como se aprecia en una de las fotos.

Para los escépticos, hoy día ya se ha logrado en laboratorios por todo el mundo la integración de neuronas vivas en una solución salina con chips de computación. Recientemente, Ferdinando Mussa-Ivadi y sus colaboradores de la Northwestern University en EEUU, anunciaron que habían desarrollado un robot que funciona con neuronas vivas de anguilas, el cual manipula pequeñas ruedas que lo guían hacia una luz en la oscuridad, efectivamente demostrando no solo que las neuronas están sensibles a la luz, sino que están interactuando con el lado mecánico de la simbiosis al comandar las ruedas a moverse en la dirección de la luz. El objetivo de estos investigadores es algún día poder crear prótesis avanzadas para los paralíticos, los cuales van a poder controlar brazos y piernas artificiales de una forma tan natural como lo hacemos hoy día con nuestros brazos y piernas.

80

Máquinas en el Paraíso

Los retos de hoy día son el mantener con vida las neuronas por tiempos prolongados, pero eso es tan solo un detalle de ingeniería (aunque admitidamente un gran detalle), el cual eventualmente vamos a solucionar. Notemos sin embargo que el tener que mantener las neuronas activas en un entorno opuesto (una máquina conectada a un ser vivo como un humano, en vez de una neurona humana conectada a un robot móvil) es un reto mucho menor, y afortunadamente el que más nos interesa al corto plazo.

Un ejemplo práctico, relacionado a lo anterior, y que funciona hoy día es el dispositivo demostrado en el año 2000 (y que causó sensación en los medios) que permite que personas totalmente ciegas puedan ver, aunque todavía de forma muy limitada. El dispositivo funciona básicamente con un par de cámaras que mandan su imagen a un chip que procesa las imágenes, y las convierte de su forma digital a una forma análoga compatible con el cerebro (en este caso, a impulsos eléctricos), y cuya señal después trasmite directamente a la corteza visual del cerebro por medio de implantes artificiales en el cerebro mismo. Hasta ahora lo que el sujeto experimental ve es el equivalente a estar en la oscuridad, y ver los objetos como compuestos de puntos blancos gigantes.

Para tener una idea de lo que se ve con este dispositivo, un televisor tiene aproximadamente 600 puntos (o “pixeles”) de izquierda a derecha, y 400 pixeles de arriba hacia abajo (para un total de 240,000 pixeles), cada punto con millones de posibles colores. En el experimento, el sujeto ve tan solo 100 pixeles, y con solo los colores blanco y negro (no confundir con un televisor blanco y negro que despliega tanto el blanco y el negro como todos los tonos grises intermedios entre ellos). Sin embargo, esto es suficiente como para que hasta el momento la persona reconozca objetos de alto contraste en una habitación (como su sombrero pintado de blanco en una habitación pintada de negro), camine hacia él, lo agarre directamente y se lo ponga en la cabeza.

81



La Nueva Evolución

Imagen 5.2 - El implante cerebral para darle visión a los ciegos, desarrollado por el Dobelle Institute de New York, bajo la supervisión del investigador William Dobelle.

Como todo lo que evoluciona, podemos esperar que en unas décadas el ser ciego va a pasar a ser cosa del pasado, y posiblemente personas con este tipo de implantes lleguen a ver mejor que las personas que no los tengan. Por ejemplo, pueden tener lentes “zoom” de acercamiento, vista nocturna, talvez mejor resolución para los detalles, etc.

Por otro lado sin embargo, otra revolución se va a desarrollar en paralelo: La robótica. Hasta entonces hemos utilizado el término robot libremente dejando a la imaginación del lector lo que es un robot, así que antes de continuar definamos lo que es un robot, lo cual no es nada fácil describir.

82



Máquinas en el Paraíso

Imagen 5.3 - Este es ASIMO, creado por la empresa automovilística Honda de Japón. ASIMO es del mismo tamaño que un hombre, camina como un hombre, y puede subir y bajar escaleras sin dificultad. Todo esto en dos piernas y con balance perfecto, aun si uno tratara de empujarlo para que se cayera.

Hasta hace poco años, un robot no era nada más que un organismo no biológico y autónomo diseñado para una cierta función, como la de ensamblar vehículos en una fábrica de automóviles. Pero hoy día un robot puede ser un poco más, inclusive con la capacidad de poseer partes biológicas que lo ayuden a hacer mejor su función (como por ejemplo, neuronas especializadas para reconocer objetos, o bacterias que ayudan al robot a desplazarse). Un robot también puede ser parte de un ser vivo, como piernas artificiales para un humano, en cuyo caso a la unión de ambos se le llamaría un “cyborg” o ser cibernético según la literatura popular.

83



La Nueva Evolución

Los robots, además, no tienen que parecerse en lo absoluto a lo que nos han acostumbrado en el cine y la televisión a ver. Es cierto que existen robots que se asemejan mucho a humanos, animales, o vehículos, pero lo cierto es que la gran mayoría de los robots no llenan ese requisito.

Imagen 5.4 - Aquí vemos a John Kumph, un estudiante investigador del Instituto de Tecnología de Massachussets, en EEUU, junto a su robot acuático Wanda, el cual puede nadar al igual que cualquier otro pez en el agua.

Por ejemplo, una nanomáquina (de las que hablaremos más adelante) es un robot en miniatura que nadaría dentro de las corrientes sanguíneas de nuestro cuerpo. Un elevador común y corriente es un robot que tiene la función de subir y bajar personas entre pisos en un edificio. Las sondas espaciales que mandamos a explorar planetas, lunas, meteoritos, y cometas también son todas robots. Hasta los sistemas avanzados de cámaras de filmación para 84



Máquinas en el Paraíso

películas que siguen a un sujeto durante la filmación también son robots. Los Robots están en todas partes.

Imagen 5.5 - Aquí vemos a AIBO de SONY, el primer robot de

“entretenimiento personal” comercialmente exitoso. El primer modelo salió a la venta exclusivamente por Internet, en donde SONY vendió todas las 5,000

unidades fabricadas al precio de $2,500 dólares cada una, en tan solo los primeros 5 minutos que salieron a la venta. Ahora la planta que produce los AIBO se ha expandido para producir hasta 60,000 unidades mensuales, a la venta por aproximadamente $1,300 dólares. AIBO puede hacer muchos “trucos”

de mascotas “normales”, puede entender su nombre, tiene ojos, oídos y boca sintéticas para comunicarse, y puede ser reprogramado por el dueño para que haga cosas adicionales (por ejemplo, ya se celebran competencias mundiales en donde equipos enteros de AIBO juegan fútbol unos contra otros).

Los robots del futuro sin embargo, aparte de seguir haciendo estos mismos quehaceres, también tomarán habilidades adicionales que los dotarán de una gran dexteridad y flexibilidad. Por ejemplo, 85



La Nueva Evolución

existen literalmente decenas de laboratorios alrededor del mundo que se encargan de desarrollar robots que se transforman de un objeto a otro con el propósito de adaptarse a un nuevo medio ambiente. Por ejemplo, si mandamos a explorar a uno de esos robots al planeta Marte, lo ideal sería que dependiendo del terrero el robot se transformara en una rueda, un deslizador, o un bípedo que caminara entre las rocas.

Así mismo se están ideando robots que se pueden combinar con otros robots o partes de robots para llevar a cabo su cometido. En tal escenario, si mandamos una legión de estos robots a Marte, unos se convertirían en brazos y pinzas que se pegarían al cuerpo de otros robots que funcionarían como piernas o recolectores de muestras.

Imagen 5.6 - Prototipo de un robot en 1999 que se puede transformar para adaptarse a su medio ambiente. Desarrollado por el Dr. Mark Yin, del Xerox Palo Alto Research Center (PARC), bajo el patrocinio de la Agencia de Proyectos Avanzados del Departamento de Defensa (DARPA por sus siglas en Inglés) de Estados Unidos, la misma entidad que patrocinó la investigación que nos trajo el Internet.

86

Máquinas en el Paraíso

Eventualmente como el lector se imaginará, estos robots podrán contener mentes de Inteligencia Artificial, dotándolos a ellos no solo de cuerpos dinámicos, sino que de mentes dinámicas. Cuando ese tiempo llegue es posible que estos robots puedan tomar la forma de un humano para vivir en la sociedad, pero es más posible que nos acostumbremos eventualmente a toda la variedad que abarcarán, y que no nos podemos imaginar hoy día, pues la diversidad será tan grande como la que hemos visto en la naturaleza con los seres vivos.

Sin embargo, toda esta evolución robótica es algo temporal mientras la evolución nos prepara para algo mucho más extraordinario: La capacidad de dejar por completo nuestros cuerpos biológicos y adoptar cuerpos puramente artificiales.

Lograr ese objetivo sin embargo aparentemente va a necesitar de nosotros primero poder entender el patrón de funcionamiento de nuestra mente, y su evolución desde una célula hasta la entidad más compleja del universo que conozcamos los humanos.

Por suerte sin embargo, posiblemente no sea necesario el entender por completo nuestro propio funcionamiento (es decir, el cómo), sino que más bien que el por qué funciona. Lo bueno de esto es que estamos mucho más avanzados en la segunda pregunta que en la primera, ya que la respuesta a la segunda preguntas es simple y llanamente: Evolución.

Nuestro gran desafío entonces para las décadas (¿o siglos?) venideros es el de poder crear una entidad puramente artificial que evolucione a tal grado que una Inteligencia Artificial surja de ella.

87



La Nueva Evolución

Imagen 5.7 - El famoso inventor americano Dean Kamen, demuestra a Bill Clinton su silla de ruedas robótica, la cual puede subir y bajar escaleras, y como vemos balancearse en dos ruedas para levantar al usuario (el usuario no tiene que aprender a balancearse, el robot lo hace por sí mismo con la ayuda de giroscopios y poderosas computadoras).

88



Máquinas en el Paraíso

Imagen 5.8 - El Robot DaVinci, instalado en el Saint Mary’s Hospital en Londres, Inglaterra, hacia finales del 2000 ya había efectuado con la colaboración de cirujanos seis operaciones exitosas en el cuerpo humano, y antes de finalizar el 2001 se le confiará que haga una operación de bypass de corazón. El precio del robot, $750,000 libras esterlinas.

Lo increíble es que ya hemos avanzado bastante en este campo. La gente común fuera del entorno de investigación científica, por ejemplo, desconoce que desde hace décadas ya se han creado programas informáticos capaces de crear mini-mundos dentro de la memoria de una computadora, conteniendo este simples criaturas capaces de evolucionar de forma muy similar a lo que ocurre en el mundo biológico. Muchos juegos de video, por ejemplo como

“Creatures” de Mindscape, están basados en este concepto y permite a los jugadores criar mascotas que no solo aprenden, sino que cambian de apariencia y comportamiento mientras evolucionan en el tiempo.

El lector escéptico dudaría mucho en la factibilidad de que podamos crear organismos que nosotros mismo no podamos entender. Sin embargo pensemos en el siguiente simple ejemplo:

¿Sabe una madre o padre cómo funciona su hijo? No, ¡pero sí saben cómo hacer uno!

89



La Nueva Evolución

Imagen 5.9 - Estos son dos robots de la University at South Carolina Information Sciences Institute. Se les denomina CONRO y tienen la particularidad de que están compuestas de partes homogéneas, las cuales se pueden configurar a cualquier situación requerida por el medio ambiente. En este ejemplo, ambos robots han adquirido la forma de un organismo de seis patas, pero igual de fácil pueden transformarse en un organismo de cuatro patas y dos brazos si así lo requiere la situación.

Si en ejemplo previo no fue muy convincente (sonrisa pícara), veamos un caso más concreto. En el mundo de la ingeniería de computación, es posible crear un circuito con dispositivos digitales y análogos diseñados para poder identificar un sonido de una cierta frecuencia (como por ejemplo, el tono de la tecla número uno de un teléfono común y corriente, mientras la presionamos durante la navegación de un menú de voz cuando llamamos a una empresa).

Este tipo de circuito puede ser diseñado por prácticamente cualquier estudiante de tercer año de ingeniería eléctrica, y su funcionamiento es entendido por cualquier ingeniero en cualquier 90

Máquinas en el Paraíso

lugar del mundo. Este es el tipo de circuitos que típicamente vemos cuando desarmamos un radio, un reloj, un televisor, o hasta un juguete que funcione con baterías.

Ahora, hay un tipo de circuitos diferentes los cuales en cierta forma se auto-programan así mismos. A estos de les llaman redes neuronales (en realidad no tienen neuronas, sino que se les llama así porque sus diseños están modelados copiando el funcionamiento de neuronas biológicas). Con este tipo de circuitos, es posible “entrenar” a una red neuronal a que reconozca al mismo sonido de la misma frecuencia que el circuito “hecho a mano”

puede reconocer. Durante este entrenamiento, lo que ocurre que es la red neuronal crea sus propias interconexiones internas para resolver el problema a mano. Esto lo hace mediante un proceso evolutivo: Prueba decenas, cientos, o miles de combinaciones de interconexiones, y las combinaciones que produzcan un mejor resultado son seleccionadas para evolucionar aún más y refinar la solución al problema deseado.

Una demostración de esto lo hizo el Dr. Adrian Thompson en la Universidad de Sussex en Inglaterra. Según el Doctor Thompson, al utilizar una red neuronal de circuitos que evolucionaban, logró que después de 4,000 generaciones de la red neuronal que esta creara un circuito para reconocer sonidos varias ordenes de magnitud más eficiente, y con menos componentes, que lo que cualquier ser humano podría haber diseñado “a mano”.

Más interesante que la eficiencia de las redes neuronales es el hecho de que nadie sabe exactamente como funcionan las soluciones que produce, tanto así que los circuitos evolucionados de las redes neuronales con frecuencia utilizan elementos que aparentan estar totalmente desconectados de los demás, pero que si se los remueve ¡todo deja de funcionar! Es como si el circuito en sí mismo estuviera utilizando no solo las propiedades eléctricas de los circuitos, sino que cualquier otra propiedad física de la que pueda sacar provecho para llegar a su cometido, como el uso de 91



La Nueva Evolución

efectos cuánticos (efectos a nivel de los átomos mismos), magnéticos, de interferencias, malas conexiones, desperfectos de fabricación, etc. El punto de esto es demostrar que es posible crear circuitos, entidades, y organismos que aunque no entendamos como funcionan sí pudieron haber sido creados por nosotros para llevar a cabo un cometido específico (como el de detectar un sonido, caminar, ver, o en un futuro, pensar).

Imagen 5.10 - La computadora en el escritorio es HAL-15 (Hyper Algorithmic Logic) de StarBridge Systems. La HAL-15 es una de las primeras computadoras que utilizan circuitos integrados que se pueden modificar constantemente, a diferencia de las arquitecturas actuales (como los Pentium de Intel) que después que salen de la fábrica su estructura es estática. Esto le permite a la HAL-15, según sus creadores, ser 2,000 veces más rápida que una Pentium-800 para ciertas aplicaciones científicas (ya se usa una en la NASA). Las dos personas son Brent Ward, Presidente de la empresa, y Kent Wilson, el Gerente General.

92





Máquinas en el Paraíso

Cuerpos y Mentes Virtuales

Después que logremos perfeccionar nuestro cuerpo y mente a su máxima expresión biológica y cibernética, el próximo gran paso va a ser el de trasladarnos por completo a cuerpos y mentes robótico-virtuales, que existan dentro de máquinas construidas por Inteligencias Artificiales, nosotros mismos, o ambos.

Para llegar a ese cometido vamos a avanzar en paralelo en dos vertientes. Por un lado será el poder crear una IA, y por otro el de poder hacer conexiones directas desde nuestros cerebros hasta las partes cibernéticas que controlaremos.

El desarrollo de una IA conlleva como ya hemos mencionado, la creación de un organismo artificial capaz de pensar por sí mismo, de estar conciente de sí mismo, y de poseer un intelecto capaz de evolucionar hasta alcanzarnos y eventualmente superarnos.

El desarrollo de conexiones directas entre nuestros cerebros con partes cibernéticas conlleva la creación de dispositivos y sistemas que nos permitan comandar y sentir directamente todo aquello que podamos conectar a nuestros cerebros. Esto significa desde poder agregar nuevos entornos de procesamiento especializado a nuestros cerebros (como por ejemplo, un módulo de matemáticas avanzadas o de memoria masiva), hasta poder utilizar nuestras mentes para introducirnos a mundos virtuales generados por computadoras.

El poder lograr esta integración de nuestros cerebros con máquinas no es algo imposible como algunos supondrían inicialmente.

Hagamos referencia al ejemplo del dispositivo que permite que los ciegos vean. Nada nos impide, cuando estos “ojos artificiales”

estén lo suficientemente desarrollados, en poder sustituir la imagen del mundo “real” que se proyecta en las cámaras colocadas frente a los ojos, por otra generada íntegramente por computadora, creando 93

La Nueva Evolución

así un entorno virtual tridimensional, que desde el punto de vista del cerebro es ahora el mundo “real”.

Así mismo, podríamos sustituir las señales de sonido del mundo exterior por otras generadas por computador. Eventualmente podríamos hacer lo mismo con el gusto, el tacto, y el olfato.

Más adelante podríamos hasta interceptar las señales del sistema nervioso que generan el movimiento en nuestros músculos, y las señales que estas a su vez envían al cerebro, y sustituir estas por señales equivalentes al mundo virtual en donde ahora el cerebro cree es el real. Es decir, cuando pensemos en mover una mano, lo que sucedería en tal entorno es que la señal sería interceptada antes de abandonar el cerebro, y redireccionada a la mano virtual que vemos por nuestros ojos virtuales.

Para ver parte de todo esto en forma gráfica, hagamos referencia a la película “The Matrix”, en donde vemos como máquinas del mundo con Inteligencia Artificial deciden esclavizar a los humanos para subsistir un invierno nuclear. Desde el punto de vista científico esto es muy difícil que ocurra, pues como hemos mencionado anteriormente, y veremos en este capítulo, las máquinas del futuro serán los humanos del futuro. Lo interesante de la película es que la forma en que los humanos son esclavizados es poniéndolos en contenedores, conectando sus cerebros a el Matrix, en donde un programa de computadora hace lo dicho recientemente: crear un mundo virtual para todo ser humano, haciéndoles creer que están en control de sus vidas (en el mundo virtual los humanos caminan, trabajan, nacen, y mueren, creyendo que están en la vida real), mientras sus verdaderos cuerpos son utilizados para otros fines (que no mencionaremos aquí para no arruinar la trama).

Notemos sin embargo que en la película “The Matrix” las imágenes del mundo virtual son prácticamente idénticas a las del mundo real, pero en la realidad esto no tiene que ser así, pues lo 94

Máquinas en el Paraíso

cierto es que el cerebro humano es algo muy fácil de engañar, ya que todo lo que percibe lo interpreta como “real”, al menos que tenga otra realidad con la cual comparar. Esto significa que si tomamos a un bebé desde el día que nazca, y lo introducimos en una máquina que se conecte a su cerebro, y le creamos un mundo virtual que se vea no más real que un juego de video tridimensional que compramos en un supermercado, este bebé va a crecer y vivir toda su vida creyendo que esta mala copia de la realidad es la

“verdadera realidad”. Y lo cierto es, que desde su punto de vista, esa es su realidad. Sin embargo, para un humano de hoy día común y corriente que haya vivido toda su vida en el mundo

“real”, engañarlo con un mundo virtual con calidad sensorial a la de un juego de video barato no va a ser posible (pues el cerebro ya tiene como bases de comparación al mundo real y deduce que lo que está experimentando es una simulación y no la realidad). Para tal caso se necesitaría de la creación de un mundo virtual que se vea y sienta cuando menos tan real como la realidad que el sujeto haya experimentado toda su vida.

¿Por qué mencionar todo esto de la realidad virtual y la realidad real (varga la redundancia)? Porque si pensamos un poco, desde el punto de vista filosófico esto tiene implicaciones profundas sobre nuestros propios conceptos de realidad en nuestra vida “real”. Este tema es tan importante que regresaremos a él más adelante en otro capítulo.

Aclaremos ahora ciertas cosas para los que ya se estén confundiendo un poco. Primero, cuando nos referimos al mundo

“real” nos referimos al mundo en que vivimos y en el cual este libro ha sido creado. Segundo, cuando nos referimos al mundo virtual, nos referimos a un mundo creado por nosotros o por entidades de IA, y que existen como un sub-mundo dentro de nuestro mundo (como por ejemplo, dentro de una computadora real).

95

La Nueva Evolución

Estas aclaraciones son importantes porque como hemos visto, la inteligencia puede ser albergada tanto en un mundo real (nuestros cerebros), como virtual (dentro de una computadora). Sin embargo, la verdadera razón de hacer esa aclaración es porque se pueden dar casos en donde ocurran cosas que son muy difíciles de catalogar como real o virtual.

Como hemos dicho anteriormente, va a ser posible en un fututo que nuestros cerebros se acoplen a máquinas. También hemos dicho que en un futuro será posible crear Inteligencias Artificiales.

Ahora, ¿que es de evitar que una mente artificial reemplace a una real, y que esta mente virtual controle al mundo real? Un ejemplo sería el tomar una pequeña computadora con una IA dentro de ella, sacarle el cerebro a una persona de su cabeza, e introducir la nueva IA dentro del cráneo humano. Efectivamente tendríamos a una entidad virtual que ahora manipula a un ser real.

Pero, que tal si hacemos algo menos drástico. Tomemos la misma computadora con una IA dentro de ella, y pongamos esta entidad en la cabeza de un robot que posea cabeza, brazos, y piernas.

Ahora tenemos a un ser totalmente artificial, existiendo en un mundo real.

Pero lo opuesto es posible también. Como en el caso del Matrix, podemos tomar el cerebro de una persona e introducirlo a un entorno totalmente virtual, efectivamente teniendo el resultado de una entidad real viviendo en un lugar totalmente virtual.

Podemos ir aún más lejos, podemos transferir por completo la abstracción de nuestras mentes desde nuestros cerebros, y convertir esa abstracción en una IA totalmente artificial. En este caso tendríamos a un ser que empezó su vida totalmente real, y terminó totalmente virtual.

Todo esto el autor lo menciona no solo por mencionarlo, ni por simple curiosidad, sino porque en un futuro, el transferirse de un 96

Máquinas en el Paraíso

entorno a otro va a ser algo totalmente común. Es posible por ejemplo que para evitar la superpoblación, que un trillón de mentes viva en un mundo totalmente virtual, dentro de máquinas distribuidas por todo el planeta, y cuyo tamaño en conjunto no sea mayor que la de un edificio de unos cuantos pisos, pero que a la hora de explorar el universo, estas IA del mundo virtual ingresen a cuerpos robóticos que puedan utilizar para manipular el ambiente real (como recoger muestras de suelos alienígenas).

Notemos además que tal mundo virtual no tiene en lo absoluto que parecerse a nuestro mundo real. Quizás inicialmente sí lo sea, pero eventualmente muchas restricciones del mundo real se descartarán en el mundo virtual (como por ejemplo el efecto de la gravedad terrestre en los cuerpos).

Es preciso mencionar la necesidad de no apresurarse y gritar con nuestras manos al cielo sobre la atrocidad de tener a un trillón de personas “encarceladas” dentro de una máquina, pues hay que entender que ellos primeramente no se sentirán encarcelados, ya que el mundo virtual puede ser (y va a ser) mucho más extenso e interesante que el mundo real. Es como un mundo en donde todo lo que podamos soñar puede convertirse en “realidad”. Y segundo no se sentirán restringidos o esclavizados ya que podrán hacer mucho más que en el mundo real (como transferirse de un lugar a otro en el mundo virtual instantáneamente solo con pensarlo, o volar, o transformarse en otras criaturas que ni se parezcan a los humanos o animales de hoy día). Además, siempre tendrán la opción de

“ingresar” (o “salir” según el punto de vista) al mundo “real” que está más allá de su propio mundo. Notemos sin embargo que posiblemente para ese entonces no serán muchos lo que querrán estar en el mundo real, pues posiblemente se lo encuentren demasiado limitante (leyes de la gravedad, días y noches, tempestades, etc). Eso no quiere decir que nadie vaya a salir, pues de seguro habrá millones que sin duda dejarán no solo el mundo virtual, sino que la tierra por completo en su apetito por conocer que hay más allá de nuestra vía láctea. Sin embargo, ellos también 97

La Nueva Evolución

llevarán con ellos mundos virtuales a donde siempre puedan regresar (pues ese va a ser su verdadero hogar para ese entonces).

Quién sabe, quizás algunos todavía tengan un poco de nostalgia por los humanos de hoy día, y decidan vivir partes de sus vidas en el mundo real, en cuerpos prácticamente idénticos a los de sus antepasados de hoy día. O talvez tendremos un día cada cierto tiempo en donde todos se transformen en humanos por unas cuantas horas, para conmemorar a sus creadores.

98

Máquinas en el Paraíso

99





La Mente del Creador

CAPÍTULO 6

LA MENTE DEL CREADOR

Dibujo por José C. Elías 1991

100

Máquinas en el Paraíso

“Algo me dice que ya no estamos en Kansas...”

- El personaje d Dorothy en “El Mago de Oz” de L. Frank Baum La mente humana, aún siendo la estructura más compleja que conocemos en el universo, es sin embargo un órgano cuyo producto final, la mente humana, ha evolucionado para adaptarse al mundo terrestre en que vivimos, como cualquier otro mamífero terrestre.

Esto significa, en su forma más simple, que estamos acondicionados a nuestro entorno espacio-temporal, y asumimos que todo lo demás, en la gran y pequeña escala, se comporta igual que nuestro mundo “normal”. Sin embargo, nada podría estar tan lejos de la realidad. Lo cierto es, que el mundo en que vivimos es tan solo el punto intermedio entre dos extremos tan extremos, que la intuición humana se desbarata por completo al tratar de comprenderlos. Es tanta así la diferencia de lo real a lo percibido por nuestras mentes, que en una buena parte de los casos la única forma que tenemos de entender tales fenómenos es a través de las matemáticas y las computadoras. Tales extremos son tipificados hoy día por la Teoría de la Relatividad, y la Mecánica Cuántica.

En las siguientes páginas vamos a explicar algunas de las repercusiones de estas dos teorías (que como veremos no tienen que ver con nada científico, sino filosófico), puesto que son el ejemplo por excelencia para demostrar que no todo lo que nos parece lógico, racional, o intuitivo, lo es, y es necesario entender tal concepto, puesto que el material que le sigue a continuación posiblemente desafíe todo instinto humano del lector.

La Teoría de la Relatividad trata de explicar qué ocurre en grandes escalas, en fuertes campos gravitatorios, y cómo se comporta la luz 101



La Mente del Creador

y el tiempo con relación a varios observadores de un evento en común.

La Mecánica Cuántica trata de explicar qué ocurre en pequeñas escalas, con cosas como los átomos y las partículas dentro de estos.

Notemos que recientemente una teoría, denominada Teoría de Súper Cuerdas, ha sido desarrollada para tratar de integrar en una sola teoría a la Relatividad y la Mecánica Cuántica (así como otras teorías como la Electromagnética), pero para nuestros fines basta lo que hemos dicho hasta ahora (a los curiosos los referimos al apéndice o (preferiblemente) al Website oficial del libro, para obtener recursos interesantes del tema)

Lo interesante de la Teoría de la Relatividad y la Mecánica Cuántica, es que nos dicen cosas de cómo funciona el universo que si no fuera porque han sido comprobadas experimentalmente muchos dirían que son imposibles o que son puras tonterías de científicos que ya no saben qué hacer con su tiempo.

Imagen 6.1 - Albert Einstein le abrió los ojos al mundo con su Teoría de la Relatividad, y

también fue uno de los pioneros de la Mecánica Cuántica.

Empecemos primero con la Teoría de

la Relatividad desarrollada por Albert

Einstein en el siglo 20. En realidad, cuando decimos Teoría de la

Relatividad nos referimos a dos teorías desarrolladas por Einstein varios años

aparte. La primera se denomina la

Teoría Especial de la Relatividad, y la

segunda la Teoría General de la Relatividad. Sin embargo, para nuestros fines vamos a hablar de las dos como una sola, que de ahora en adelante llamaremos simplemente la Relatividad.

102

Máquinas en el Paraíso

La Relatividad predice (entre varias cosas más), y ha sido comprobado, que la velocidad de la luz es constante para cualquier observador, que el tiempo es relativo a los observadores, y que el espacio y el tiempo son curveados en el espacio-tiempo mismo por la fuerza de la gravedad.

Veamos que significa e implica cada una de esas cosas que acabamos de decir en términos fáciles de entender, pues veremos cosas sorprendentes que surgen de esas afirmaciones. Antes que todo sin embargo definamos algo importante y crucial en la Relatividad: la velocidad de la luz.

Para explicar lo que es la velocidad de la luz, notemos este ejemplo. Imaginémonos que estamos en un salón largo y rectangular. El salón tiene la altura y anchura de un ser humano, pero mide de largo 300,000 kilómetros, y está totalmente oscuro.

Imaginémonos ahora que usted se encuentra en un extremo del salón, y que en el otro extremo se encuentra otra persona con una bombilla. Si esta persona prendiera la bombilla, usted no vería la luz inmediatamente, sino que esta tardaría aproximadamente un segundo en llegar hasta donde usted. Esto se debe a que la velocidad de la luz en el vacío es de aproximadamente 300,000

kilómetros por segundo, o 300,000 km/s (el valor exacto es muy cercano a este, y para nuestra discusión esta aproximación es más que suficiente).

Es decir, que los fotones (las partículas que penetran en nuestros ojos y que interpretamos como luz) salen de la bombilla, y tardan un segundo viajando a 300,000 km/s para llegar al otro extremo de la habitación hasta sus ojos. Esto significa también que si el salón estuviera totalmente iluminado, y usted puede de alguna manera ver con sus ojos a la otra persona a 300,000 kilómetros de distancia, que lo que usted vería sería una imagen retardada por un segundo. Es decir, que cuando usted vea que la persona está estornudando posiblemente esta ya haya terminado en realidad. O

más dramático aún, si la persona estuviera diez veces más lejos, 103

La Mente del Creador

usted estaría viendo una imagen retrasada por 10 segundos, aunque juraría que lo que ve es lo que sucede en ese mismo instante (lo cual está incorrectamente formulado, ya que el tiempo no es absoluto para todos, como veremos más adelante). Lo increíble de este sencillo ejemplo, es que demuestra de una forma muy sencilla, que la realidad que usted ve por sus ojos, no es necesariamente la realidad de otros.

Ahora, es posible también que usted haya leído en algún lugar el término “un año luz”. Un año luz significa la distancia que un fotón de luz recorre, moviéndose a la increíble velocidad de 300,000 km/s, ¡durante todo un año! En otras palabras, un año luz es equivalente a multiplicar la velocidad de la luz en un segundo, por todos lo segundos de un año (31,536,000 segundos), lo que significa que un año luz es equivalente a aproximadamente

¡¡¡9,460,800,000,000 kilómetros!!! Sin embargo, esa cifra es insignificante cuando tomamos en cuenta que los objetos más distantes que hemos detectado desde la tierra están a más de 12,000,000,000 de años luz, es decir, hay que multiplicar 12,000,000,000 por 9,460,800,000,000 para obtener el número de kilómetros de distancia entre ese objeto y la tierra (¡dejamos el cálculo como ejercicio al lector!). Como podemos apreciar, los números son literalmente “astronómicos”, y es por eso que los científicos utilizan la unidad de años luz para poder lidiar con tales cifras.

Pero notemos algo curioso además. Cuando salimos al cielo, y vemos las estrellas, lo que en realidad vemos son los fotones de esas estrellas que han estado viajando por el espacio posiblemente por millones de años. En otras palabras, es como si alguien encendiera una gran bombilla, digamos a 100 millones de años luz de distancia, y justo ahora 100 millones de años después nos llegue su luz (es decir, los fotones emitidos por la estrella) a nuestros ojos. Eso significa que lo que vemos en el cielo es literalmente una fotografía del pasado, pues tanto tiempo ha ocurrido desde que la 104

Máquinas en el Paraíso

estrella nos envió su luz ¡que posiblemente ya ni siquiera esté en el lugar en que la vemos en el cielo, o hasta haya ya desaparecido!

Otra cosa que va radicalmente contra nuestra intuición es que la velocidad de la luz, por tan increíble que parezca, es igual para cualquier observador. Para entender qué significa esto (pues posiblemente hasta ahora el lector no vea nada extraño), imaginémonos el siguiente escenario. Usted está en un automóvil corriendo a 100 kilómetros por hora (km/h). Si usted disparara una bala a 300 km/h desde el automóvil, una persona al lado de la carretera vería el automóvil moverse a 100 km/h, pero vería la bala moverse a una velocidad de 400 km/h. Esto se debe a que la velocidad efectiva de la bala es la suma de la velocidad de la bala misma más la velocidad del automóvil con la que usted disparó la bala (300 km/h + 100 km/h = 400 km/h). Como podemos ver, cada observador ve algo bien diferente con respecto a donde esté (dentro o fuera del automóvil). Es por esto que si usted quiere lanzar un objeto lo más lejos posible le conviene correr antes de lanzarlo, ya que la velocidad efectiva del objeto será la velocidad con que usted lo lanzó más la velocidad que usted llevaba mientras corría.

Este ejemplo del automóvil en realidad es para demostrar que no todo lo que aparenta intuitivo lo es (y lo que no es intuitivo no es el ejemplo del automóvil mismo, sino lo que viene a continuación).

Ahora, ¿que tal si substituimos la pistola y la bala, por una linterna y un rayo de luz, y movemos el auto a 100,000 km/s? Pensaríamos que si vamos a 100,000 km/s, y prendemos nuestra linterna, desde dentro del automóvil veríamos salir los fotones a 300,000 km/s (que es la velocidad de la luz), lo que es correcto. Sin embargo, y es aquí lo increíble, ¡¡¡una persona al lado de la carretera también vería la luz moverse a 300,000 km/s, en vez de los 400,000 km/s que esperaríamos obtener al efectuar la misma operación matemática que con la bala!!! Es decir, sin importar el lugar y el estado de los observadores, ¡la velocidad de la luz es siempre constante! Aclaremos que esto no significa en lo absoluto que nuestras matemáticas están malas, sino que las formulas usadas 105

La Mente del Creador

para predecir las leyes de la naturaleza se comportan de manera diferente para grandes escalas a las que estamos acostumbrados en escalas normales en nuestras vidas cotidianas.

Es posible que muchos se rompan la cabeza tratando de entender como puede eso ser, y traten de probar lo contrario poniendo un ejemplo en donde uno viajara tan rápido o más rápido que la velocidad de la luz y ver que pasa entonces. Sin embargo, la famosa fórmula de Einstein (E=MC2; la Energía de un objeto es igual a la Masa de ese objeto multiplicada por la velocidad de la luz al cuadrado), predice que es imposible para cualquier objeto en el universo llegar o sobrepasar el límite de la velocidad de la luz en el vacío, ya que tal hazaña requeriría una cantidad infinita de energía, la cual obviamente no tenemos. Es como si la naturaleza haya impuesto no solo una ley inquebrantable sobre el límite de velocidad para cualquier objeto en el universo, sino que hasta haya impuesto una forma de hacer que tal ley se cumpla10.

Continuando con la Relatividad, cuando Einstein dice que el tiempo es relativo, quiere decir que si dos personas tienen un reloj, el tiempo para cada una de ellas pasa a velocidades diferentes. Eso ocurre a diario, pero no lo notamos porque los cambios son tan minúsculos que apenas afectan nuestros relojes. En otras palabras, todos envejecemos a ritmos diferentes (aunque la diferencia relativa de envejecimiento entre dos personas posiblemente sea entre milésimas y millonésimas de segundo, sino menos). Ahora, en las distancias y velocidades de la vida diaria, esto es imposible de notar por un ser humano, pero en el momento en que empezamos a movernos rápidamente, a velocidades que se acercan a la de la luz, cosas extrañas suceden.

Según la Relatividad, mientras más se acerca un objeto a la velocidad de la luz, más lento aparenta ser ese reloj para los observadores que no se están moviendo. Para entender esto recurramos al siguiente ejemplo. Tenemos a dos hermanos gemelos en un hipódromo. Uno se monta en su caballo, Flash, y lleva 106

Máquinas en el Paraíso

consigo un reloj. El otro se sienta con su caballo, Lento, y un reloj, a ver a su hermano dar vueltas en la pista. Ahora, si Flash empezara a moverse a velocidades cercanas a la de la luz (o cierta fracción significante, como un 25% de la velocidad de la luz), sucede entonces algo inesperado. Lento empieza a notar que aunque su hermano se mueve muy rápidamente alrededor de la pista, que este aparenta que habla en “cámara lenta”, y que igualmente el reloj de Flash aparenta ir muy despacio con relación a su propio reloj inmóvil. Sin embargo, Flash por su cuenta, no nota nada extraño en sí mismo mientras avanza rápidamente alrededor de la pista, pues desde su punto de vista, su reloj está funcionando perfectamente, sin embargo él nota que es Lento el que de repente aparenta estar hablando en “cámara rápida”, y que el reloj de Lento está yendo más rápido de lo normal. Es decir, efectivamente Flash esta envejeciendo mucho más lentamente con relación a Lento que no se mueve. Al final de 25 años dando vueltas sin parar (según Lento), Lento nota que Flash se detiene, y nota que aunque para él (Lento) transcurrieron 25 años, ¡que su hermano Flash prácticamente no había envejecido! En otras palabras, si usted quiere mantenerse joven, ¡empiece a correr! Este fenómeno, aunque minúsculo en velocidades aún supersónicas, se puede medir, y está comprobado que pilotos de aviones comerciales son en general al final de sus vidas un par de segundos más jóvenes que los que no se mueven en la tierra (este tipo de experimentos se puede hacer colocando relojes atómicos de alta precisión en cuerpos en movimientos rápido, y comparando sus medidas con relojes previamente sincronizados que permanecieron anclados si movimientos).

Ahora, no es necesario tener que viajar a la velocidad de la luz para obtener el mismo efecto, puesto que la Relatividad predice (y también ha sido comprobado), que el mismo efecto se puede lograr al acercarnos nosotros a cuerpos gravitacionales extremadamente fuertes, como a un agujero negro11.

107

La Mente del Creador

Como sabemos, en la tierra tenemos el efecto de la gravedad, el cual para nosotros no es simplemente más que la fuerza que nos

“hala” hacia abajo. Sin embargo, la gravedad en realidad es algo que todo objeto de cualquier tamaño ejerce (hasta usted mismo), pero que se hace evidente mientras más masivo sea el objeto. Es por eso que planetas que son muchos más grandes que nosotros tienen una mayor fuerza gravitatoria. Por ejemplo, si aquí en la tierra pusiéramos una piedra de 10 kilos de peso en nuestras cabezas, obviamente sentiríamos la fuerza de 10 kilos presionándonos en la cabeza hacia abajo. Pero si fuéramos con exactamente la misma piedra a un planeta en donde la fuerza gravitatoria fuera el doble de fuerte que en la tierra, ¡entonces esa misma piedra nos pesará 20 kilos! Así que ya sabe, si quiere perder peso rápidamente, haga un viaje a la Luna, ¡pues allá pesará cuando menos 75% menos debido a su poca gravedad!

Pues esa misma fuerza que llamamos gravedad, mientras más intensa es, más influencia tiene en el tiempo (y el espacio) que transcurre a los objetos a su alrededor. Eso significa, por ejemplo, que una persona que viviera en un planeta con una fuerza gravitacional mucho más fuerte que el nuestro, viviría más desde nuestro punto de vista (aunque no desde el de ellos).

Pero, ¿qué es en realidad la gravedad? La gravedad no es más que literalmente una distorsión en el tiempo y el espacio de los objetos.

Para entender esto, imaginémonos que tenemos un gran bloque de gelatina del tamaño de una galaxia. Si de pronto pusiéramos un planeta cerca de una esquina, notaríamos que toda el área de gelatina hacia su alrededor se “aprieta” como si queriendo pegarse lo más posible al planeta. Es como si el planeta estuviera

“succionando” toda la gelatina hacia él. Pues exactamente lo mismo ocurre con nuestro planeta, la única diferencia es que no existe una gelatina alrededor de nuestro planeta para poder notarlo, pero efectivamente el espacio mismo esta “curveado” en todas las tres dimensiones hacia el interior de nuestro planeta, y mientras más cerca del planeta se esté más pronunciada es esa curva, y esa 108

Máquinas en el Paraíso

es la razón por la cual mientras más lejos estamos de los objetos, menos su atracción.

Ahora, ¿qué sucedería si le diéramos un empujón al planeta dentro de la gelatina (asumamos que no hay fricción, al igual que en el espacio)? El planeta se movería en línea recta, y mientras se mueve el espacio a su alrededor se curvea como un embudo en dirección al planeta. Es como si moviéramos nuestra mano debajo de nuestras sábanas en la cama. Mientras la movemos, distorsionamos la sábana, pero así mismo mientras la mano se mueve las áreas de la sábana que deja detrás vuelven a suavizarse pues la mano ya no está ahí.

Pero, ¿y que sucedería entonces si justo en el medio de la gelatina, a una distancia no muy lejos, colocáramos un sol? Pues algo casi milagroso. Para empezar, el sol, siendo mucho más grande que el planeta, halaría con aún más fuerza hacia él todo el espacio a su alrededor, y notaríamos como la gelatina se “estrecha” todo a su alrededor como si atraída a su superficie. Ahora, ¿qué tal de nuestro planeta ahora el cual está bajo la influencia del sol? Pues increíblemente este empezaría a “caer” en el embudo del sol. Pero como lo haría una bolita en una ruleta de apuestas que ya tiene cierta velocidad, esta no caería directamente hacia el centro, ¡sino que empezaría a girar alrededor del sol! Por esto es que la tierra y los demás planetas giran alrededor del sol, la luna alrededor de la tierra, y el sol alrededor de la vía láctea. Para una explicación visual similar a esta, ver la imagen 6.2.

El lector ávido estará pensando que entonces algún día la tierra chocará contra el sol, pero notemos que eso depende del equilibrio que existe entre la velocidad de la tierra, y la atracción del sol. En otras palabras, si nos imaginamos un embudo gigante, es posible tirar una bolita tan rápida cerca de su borde, que aunque la trayectoria de esta se doble un poco al entrar en la parte curveada del embudo, que esta no caiga nunca a su centro ya que su velocidad de escape es mayor a la que la atrae a su centro.

109





La Mente del Creador

A

B

C

D

E

F

Imagen 6.2 - En esta secuencia de imágenes, podemos apreciar visualmente qué es y como funciona la gravedad. En la imagen A vemos un pedazo del universo en forma de cubo. En las imágenes B y C vemos como un Sol que se acerca dentro de ese espacio empieza a deformar el espacio a su alrededor al efectivamente “succionar” el espacio hacia él. En la imagen D observamos un planeta que entra en el campo gravitatorio del Sol. Ahora, dependiendo de la velocidad del planeta, este puede escapar al campo gravitatorio y seguir su camino (aunque ahora en una dirección un poco diferente a la inicial) como se observa en la imagen E, o si este es muy lento quedar atrapado en el “embudo”

de la gravitación del Sol girando en torno a este como se muestra en la imagen F.

Notemos que para simplificar el ejemplo no mostramos la “succión” que el planeta también tendría sobre el cubo (y que sería menos pronunciada que la del sol), y que este gira por encima del sol, en vez de su alrededor.

Imágenes por José C. Elías 2001

110

Máquinas en el Paraíso

Este ejemplo también sirve para explicar algo extraordinario: Así como la bolita es desviada un poco al pasar por la curvatura del embudo, así mismo también es la luz curveada por la fuerza de la gravedad. Esto se ha comprobado durante eclipses de sol, en donde se mide la posición aparente de las estrellas antes y después de que su luz pase por el horizonte del sol en camino hacia la tierra.

Ocurre que tal como lo predijo Einstein, la estrella aparenta moverse de un lado a otro, pero en realidad lo que ocurre es que la dirección de su luz es curveada mientras esta pasa por el campo gravitatorio del sol.

Notemos sin embargo que no solo el espacio es afectado por la gravedad, sino que también el tiempo. Si pudiéramos mandar un reloj cerca del sol, y seguir toda su trayectoria mientras se acerca y aleja del sol, notaríamos que aparentemente este se torna en

“cámara lenta” mientras más cerca del sol pasa, tal cual como si esta estuviera viajando a altas velocidades, pero que a medida que se aleja del sol el reloj se adelanta poco a poco hasta tener la misma velocidad del tiempo que el de nosotros.

Ahora, si este tipo de cosas que ocurren con la Relatividad parecen increíbles, tenemos aún más sorpresas cuando nos adentramos al extraño mundo de la Mecánica Cuántica.

Como dijimos anteriormente, la Mecánica Cuántica es una teoría que trata de explicar las leyes físicas que rigen el mundo de lo ultra-pequeño. Cuando decimos pequeño, queremos decir muy pero muy pequeño. Para tener una idea, si tomáramos una pelota de ping pong en nuestras manos, esta aún sería inmensurablemente grande en comparación con el tamaño de la tierra. Así que imaginémonos que dentro de la pelota de ping pong ponemos una pelotita tan pequeña (digamos una mini ping pong), que su tamaño en comparación con la pelota de ping pong sea el mismo que el tamaño de la pelota de ping pong con relación a la tierra. Bueno, si tomáramos esa mini ping pong, y la comparamos ahora con el tamaño de la tierra, esta aún sería demasiado grande para explicar 111

La Mente del Creador

la escala de las distancias a las que nos queremos referir. Hablamos más de escalas miles de millones de veces más pequeñas que lo más pequeño que el ojo humano pueda divisar (comparemos esto con la distancia del objeto más distante de la tierra en la Relatividad, como podemos ver, todas estas cosas extrañas ocurren cuando nos vamos a los extremos de lo grande y lo pequeño).

Antes de continuar, algún escéptico dirá que cómo podemos en primer lugar saber que cosas tan pequeñas ocurren, y cómo podemos estudiarlas, pero lo increíble es que no solo podemos verlas con herramientas de avanzadas (como microscopios de electrones y súper-aceleradores de partículas), ¡sino que hace años atrás investigadores de IBM escribieron la palabra “IBM” con átomos y lo fotografiaron con un microscopio de electrones como prueba!

En relación a la Relatividad, sin embargo, el estudio de la Mecánica Cuántica es muy complicado, y aún hoy día la comunidad científica se siente en pañales en cuanto al potencial que predice la teoría. Sin embargo, los descubrimientos que se han hecho y comprobado, han dado resultados tan sorprendentes, que dejan a muchos anonadados.

Para empezar, cuando nos adentramos al mundo de lo ultra-pequeño, lo primero que ocurre es algo espectacular: Es imposible saber simultáneamente el lugar y la velocidad de un objeto a escalas cuánticas. Esto lo descubrió Werner Heisenberg en 1927, y se lo denominó “el principio de incertidumbre de Heisenberg”, y básicamente formula algo extraordinario: En el momento que observamos una mini partícula, y hacemos una medición, tenemos que elegir entra saber su posición en el espacio, o su velocidad, pero no ambas cosas. Es como si la partícula supiera que la están observando, y en el momento que se da cuenta de ello, decide mostrar una de las dos cosas que se le pregunta. Así mismo, un átomo cualquiera del universo en su estado “normal” está en un 112

Máquinas en el Paraíso

estado indeterminado por naturaleza, y solo al observarlo es que el átomo decide elegir un estado específico en el cual estar.

Notemos que en el mundo a escalas “normales” en el que vivimos, es rutinario que con nuestros ojos y un cronómetro poder saber con mucha exactitud donde está un objeto y a qué velocidad se desplaza. Sin embargo esta es solo una aproximación de la realidad. Es como el caso de las leyes de Newton antes que las de Einstein. Podemos utilizar las leyes clásicas de Newton para calcular la velocidad, tamaño, y posición de un automóvil, pero tales leyes se convierten en inexactas al aplicarlas a cálculos de objetos masivos y súper rápidos a escala de galaxias o la velocidad de la luz.

Pero volviendo a nuestra afirmación sobre el principio de incertidumbre de Heisenberg, notemos que este tiene implicaciones filosóficas serias sobre la forma en que los humanos a nuestra escala percibe el mundo. Pues básicamente lo que esto nos dice es que ¡el solo hecho de observar el mundo hace que lo modifiquemos! Es decir, ¡¡¡lo que vemos con nuestros ojos es en realidad algo que nosotros mismos hemos influenciado para ser creado y percibido así!!!

Una aplicación de este fenómeno es en el campo denominado Criptografía Cuántica, o la ciencia que estudia como codificar y decodificar información secretamente. Recientemente científicos se han dado cuenta que el hecho de que al observar un objeto (como un fotón de luz que viaje por una fibra óptica en Internet) al ser observado es modificado, es la clave para crear una herramienta codificadora imposible de romper. Es decir, si alguien codifica información utilizando efectos cuánticos, y las manda a otro lugar, y alguien trata de “ver” la información, en ese mismo instante la información es modificada y es imposible de entender, al menos que se tenga al otro extremo el mecanismo apropiado que sepa lo que hay que hacer con esos fotones para decodificarlos.

113



La Mente del Creador

Esto significa que llegará un día en donde decodificar información privada se tornará imposible.

Otra aplicación, y aún más sorprendente, es el campo denominado Computación Cuántica. Este campo se especializa en la creación de computadoras que puedan tomar ventaja de los efectos cuánticos para hacer computaciones. La idea a altos rasgos es la siguiente: Ya que un átomo puede estar simultáneamente en una infinidad de estados diferentes, hasta que se los observa, ¿qué tal si utilizamos cada uno de esos estados, sin observarlos directamente, para significar cada uno de los estados de una computación?

Imagen 6.3 - Estos son el Dr. Emanuel Knill y el Dr. Raymond Laflame, del Los Alamos National Laboratory, dos de los pioneros del naciente campo de la Computación Cuántica, y quienes han logrado avances en la creación de las primeras computadoras cuánticas arcaicas.

114

Máquinas en el Paraíso

Notemos que en la computación clásica de las computadoras binarias, los únicos estados posibles son dos, el 1 (uno) o el 0

(cero), pero si podemos utilizar no tan solo esos dos estados, sino que una infinidad de estados, entonces teóricamente podemos construir una “computadora cuántica” que pueda resolver todas las posibles soluciones a un problema ¡ simultáneamente de una sola vez! En otras palabras, si un programa de computación que predice el tiempo, o que crea una simulación de una explosión nuclear, tarda varios días en realizar todos los millones de cálculos necesarios, ¡una computadora cuántica puede obtener todos los resultados deseados instantáneamente! Lo increíble es que aunque esta tecnología está todavía a varios años de ser desarrollada, lo cierto es que ya en varios lugares del mundo están utilizando los primeros prototipos de computadoras cuánticas arcaicas.

Un ejemplo es la computadora construida a comienzos del 2001

por Ian Walmsley y su equipo de la University of Rochester en los EEUU. En su computadora, Ian construyó una computadora cuántica que funciona no con átomos, como hasta ahora había sido el caso, sino que con rayos de luz, pues según él de la forma en que se trata la luz en su dispositivo es equivalente a tratar los átomos.

Lo interesante de este desarrollo es que para los científicos es mucho más fácil entender y trabajar con la luz que con partículas cuánticas. Es posible, debido a este desarrollo, que computadoras cuánticas aparezcan mucho antes de lo previsto.

Pensemos por un instante que sucedería si una Inteligencia Artificial fuera acoplada a un “Cerebro Cuántico”. Las posibilidades ni las podemos empezar a imaginar, pues estamos creando una sola entidad capaz de poder pensar instantáneamente todos los pensamientos que todos los humanos que jamás hayan vivido sobre la tierra hayan pensado durante todas sus vidas.

Pero esto no es todo, partículas ultra pequeñas (digamos un fotón de luz) también adquieren otras particularidades extrañas en el mundo cuántico. Es posible por ejemplo crear un “lazo cuántico”

115



La Mente del Creador

entre dos partículas, tomar una de esas dos partículas al otro extremo del universo y dejar la otra aquí, y si manipulamos una de las partículas ¡la otra “lo siente” instantáneamente (sin importar que haya millones y millones de años luz entre ellas para poder comunicarse) como por arte de magia! Científicos de IBM tomaron ventaja de esta particularidad para crear la primera máquina capaz de literalmente “teletransportar” materia de un lugar a otro ¡¡¡ sin la partícula nunca pasar por un camino intermedio!!! En el ejemplo lo que se teletransportó fue un fotón de luz a unos cuantos metros de distancia, pero ¿quién sabe si en un futuro (muy) lejano podamos teletransportarnos nosotros mismos de un lugar a otro instantáneamente?

Imagen 6.4 - Este es el grupo de investigadores de IBM que en Diciembre del 1997 anunciaron que habían conseguido teletransportar materia de un lugar a otro. De izquierda a derecha en la fila de atrás se encuentran Richard Jozsa, William K. Wooters, y Charles H. Bennett, y en la file del frente de izquierda a derecha se encuentran Gilles Brassard, Claude Crépeau, y Asher Peres.

Notemos algo importante sobre la teletransportación que tiene repercusiones filosóficas importantes sobre la existencia de 116

Máquinas en el Paraíso

nosotros mismos. De la forma que la teletransportación funciona es literalmente destruyendo localmente el objeto que se quiere teletransportar, e instantáneamente reconstruyendo una copia 100%

idéntica al otro lado. En el caso de un humano, cada órgano, neurona, átomo, y estado de este literalmente se copiaría de un lugar a otro. Tanto así que si usted estaba pensando en cuanto era la suma de dos más dos justo antes de teletransportarse, al llegar al otro extremo lo primero que pensaría sería “cuatro”. Ni se daría cuenta de que ahora usted es una copia de usted mismo, o ni siquiera notaría que ha sido teletransportado.

Sin embargo, notemos que los átomos que componen su cuerpo nunca en realidad se mudaron al otro lado, sino que fueron destruidos por completo y con la ayuda de nuevos átomos se construyó una copia al otro extremo.

Esto hace que surja la siguiente interesante pregunta: Entonces

¿qué de nuestra alma o espíritu? En el escenario anterior (y en el caso de los capítulos anteriores en donde reemplazamos el cerebro biológico por uno artificial) lo único que manipulamos en todo momento fue la materia física misma, y sin embargo en todos los casos la persona continúa pensando y sintiéndose exactamente igual que antes.

Este tipo de experimentos, por ahora mentales pero basados en fuerte evidencia científica, parecen indicar que el alma (espíritu, karma, etc) en realidad no existe, sino que es tan solo una invención no intencional de nuestras mentes creativas. Este tipo de experimentos no solo nos obliga a concluir esto (o al menos ponderar), sino que al estudiar los patrones evolutivos de la evolución, debemos concluir también que entonces debe haber una razón para que hayamos creado algo así como el concepto de un alma o espíritu, y lo cierto es que desde el punto de vista antropológico podemos encontrar una simple respuesta (y como dicen, usualmente son las respuestas simples las que contestan los problemas más complejos).

117

La Mente del Creador

Como sabemos de la antigüedad, el concepto de un ser inmaterial paralelo al nuestro se remonta a decenas de miles de años atrás, a tiempo pre-bíblicos, en donde las primeras culturas humanas inventaron estos conceptos posiblemente para poder explicar que era eso que ellos sentían como un “yo”. Obviamente hasta tiempos muy recientes era imposible entender de donde provenía esta proyección de la mente por el cerebro, y por tanto la mejor explicación del momento era que el “yo” era algo separado del cuerpo, y que este “yo” o “alma” o “espíritu” o “karma” metafísico era lo que controlaba al cuerpo físico. El autor es el primero en reconocer que toda esta explicación está totalmente justificada para ese entonces, dado lo primitivo que eran sus tecnologías. Es posible que si los mismos científicos de hoy hubiesen nacido en ese entonces, que ellos mismos hubieran sugerido tal hipótesis.

A muchas personas y entidades radicalmente religiosas, y como es de esperarse, esto les crea un conflicto difícil de resolver. Por un lado están las creencias que durante milenos miles de culturas han considerado como algo verdadero, estático e incuestionable, pero por el otro están las pruebas científicas que simplemente son difíciles de ignorar. Se podría decir que en estos momentos la humanidad está en un estado de “duda de Fe global”, en donde se juega un puesto en un paraíso post-terrenal, o la aceptación de una dura realidad que dicta que esta es la única vida que cada uno de nosotros va a vivir. El consejo del autor es: Vivan la vida como si fuera la única que tenemos, y pórtense bien por si acaso... pues veremos más adelante que aún las teorías más puras de la ciencia en cierto modo dejan las posibilidades de un Alma y un Creador abiertas.

118

Máquinas en el Paraíso

119





La Era de las Nanomáquinas

CAPÍTULO 7

LA ERA DE LAS

NANOMÁQUINAS

Dibujo por José C. Elías 1990

120

Máquinas en el Paraíso

“Cualquier tecnología lo suficientemente avanzada es indistinguible de la magia”

- Arthur C. Clark, autor de ciencia-ficción incluyendo el clásico

“2001 Odisea del Espacio”

Hasta ahora, aparenta que todo en el futuro será regido por mentes complejas artificiales que podrán hacer cosas tan asombrosas que nos parecerán magia.

Sin embargo, el trabajo físico actual en el mundo real no lo harán estas mentes de IA, ni los humanos, sino que lo harán una nueva generación de máquinas microscópicas maravillosas a las que la ciencia denomina “nanomáquinas”. La palabra “nano” significa

“una millonésima de un metro”, por lo que esto alude al tamaño de estas máquinas, sin embargo estas vendrán en todos los tamaños, incluyendo tamaños tan grandes que casi las podremos ver con nuestros ojos cuando se acumulen en grupos pequeños.

Una nanomáquina no es nada más que una máquina, posiblemente autónoma, posiblemente robótica, y en un futuro hasta posiblemente conciente, que existe a escalas similares o inferiores a las del grosor de un cabello humano, y como veremos más adelante, los usos y los “milagros” que estas máquinas podrán hacer parecerán simplemente “magia” para quienes los experimenten por primera vez.

Notemos que cuando nos referimos al término “máquina” nos referimos literalmente a una máquina actual, con engranajes, patas, ruedas, pinzas, garras, antenas, motores, palancas, fuente de energía, etc, todo empacado en algo súper pequeño. Aunque parezca increíble ya han pasado varios años desde que se desarrollaron las primeras nanomáquinas experimentales. Por ejemplo, hoy es posible crear un motor y sistema de engranaje 121



La Era de las Nanomáquinas

completo que cabe y sobra espacio en la punta de un alfiler. Son tan pequeños que la única forma de verlos es con microscopios potentes.

Imagen 7.1 - La copa de vino más pequeña del mundo. Desarrollada por NEC

Corporation de Japón en el 2000. La copa mide 2,750 nm (donde 1 nm, o nanometro, es una millonésima de un metro), lo que equivale a ser 200,000

veces más pequeña que una copa de tamaño normal.

Algo interesante es que fabricar nanomáquinas no es tan complejo como parece, pues muchas de las mismas tecnologías que se utilizan para fabricar los microchips que habitan las computadoras comunes de hoy día (y que pueden albergar hasta 100 millones de 122

Máquinas en el Paraíso

componentes en el tamaño de una uña de un niño), se pueden utilizar para construir nanomáquinas.

Hasta ahora, los problemas mayores que evitan que tengamos nanomáquinas por doquier son básicamente el problema de fuente de energía, y el problema de control.

El problema de fuente de energía se debe a que las máquinas son tan pequeñas, que simplemente ponerles baterías en sus espaldas sería algo impráctico (el tan solo construir baterías a esa escala es un gran reto por sí solo). Hoy día por tanto muchos de las nanomáquinas funcionan por otros medios, como es la aplicación de campos magnéticos en partes claves de su estructura para lograr que estas se muevan como si fueran pequeños imanes.

Sin embargo, es posible que dentro de no mucho tiempo podamos imitar el procesamiento de energía de bacterias y organismos unicelulares para crear máquinas que tengan una larga vida útil, y que puedan tomar ventaja de su medio ambiente para obtener energía (como la luz solar, compuestos químicos, vibraciones, etc).

Como ejemplo de lo que sucede hoy día, un equipo de Utah State University en los EEUU está haciendo experimentos en donde pequeñas bacterias se utilizan como el sistema de propulsión de un mini-submarino que algún día navegará por las corrientes sanguíneas de los humanos. Según Eldrid Sequeira, bacterias como la Salmonella o la E.coli son candidatas para convertirse en los perfectos motores para estos submarinos.

En cuanto al problema de control, es un tanto difícil el poder controlar precisamente a objetos tan pequeños, especialmente si hay que controlar un gran número de ellos simultáneamente. Este problema se está solucionando proveyendo a las nanomáquinas con suficiente inteligencia propia como para simplemente recibir órdenes y después irse por sí solas y cometer su objetivo.

123

La Era de las Nanomáquinas

De todas maneras, para nuestra discusión vamos a asumir que tales problemas de nanoingeniería han sido eventualmente resueltos en un futuro y empecemos de una vez a ver por qué las nanomáquinas van a ser tan importantes e impresionantes.

Para empezar, el uso de las nanomáquinas representarán uno de los más grandes avances de la medicina para ayudar a la humanidad a combatir las enfermedades y para mantenerse en salud. Por ejemplo, se están ideando hoy día nanomáquinas que se inyectarán dentro del cuerpo humano y monitorearán continuamente las 24

horas, los 365 días del año el estado de salud de la persona portadora. Estas nanomáquinas pueden monitorear constantemente la presión arterial, el nivel de glucosa en el organismo, niveles de posible intoxicación, estado del sistema digestivo, o hasta prevenir un ataque cardíaco. Otra legión de nanomáquinas se podrá insertar en el cuerpo para que busque y aniquile a cualquier organismo invasor (como virus y bacterias) y libere auténticas batallas a gran escala (¡o pequeña escala según el punto de vista!) con el enemigo invasor.

Así mismo, estas nanomáquinas del cuerpo pueden mandar constantemente su estado y el del cuerpo a una computadora externa, o a un implante cerebral cibernético, de tal manera que el portador de ellas (o el médico del paciente), siempre pueda saber el estado de su cuerpo. Es posiblemente obvio que esta información esté disponible a través de Internet, de modo que a cualquier hora podamos saber desde cualquier parte del mundo el estado de salud de nuestros familiares cercanos.

Es hasta posible que todas estas nanomáquinas medicinales se puedan reportar a una base de datos global que sirva para monitorear estadísticas y tendencias globales de salud, de tal manera que si un nuevo virus surge en cualquier lugar del mundo este puede ser erradicado al 100% en cuestión de segundos.

Imaginémonos que hubiera sucedido con el virus HIV causador del 124

Máquinas en el Paraíso

SIDA si tal tecnología hubiese existido entonces; ni siquiera lo hubiésemos notado.

Sin embargo, tal tecnología también podría usarse para asuntos cuestionables, como por ejemplo por compañías aseguradoras de vidas. Es posible que en un futuro usted no pueda obtener un seguro de vida si no acepta primero que la compañía aseguradora inserte una nanomáquina en su organismo para monitorear su estado y mantenerlo vivo durante el mayor tiempo posible.

Muchas personas dirán que esta es una invasión a la privacidad, y lo cierto es que bajo ciertas circunstancias lo es, pues qué sucedería en el momento de buscar un empleo, ¿le negarían a usted un empleo al saber que su estado de salud no es “óptimo” después de haber chequeado con su compañía aseguradora de vida? Estas preguntas son temas que se nos avecinan más rápidamente que el tiempo que nuestros gobiernos tienen para resolverlos con políticas actuales, por eso es que es importante la modernización de todos los gobiernos del mundo de forma conjunta, pues con la globalización que se avecina los problemas generados por este tipo de problemas van a crecer de forma exponencial.

Pero si la privacidad es un problema, ¿que tal el espionaje? Quizás sea posible en un futuro que usted sea portador de una nanomáquina que esté transmitiendo todo lo que usted hace continuamente, sin usted ni siquiera sospecharlo. Es posible que tal nanomáquina sea programada a distancia para hacer que fabrique químicos dentro de su cuerpo que tengan una reacción controlada en su cerebro, como por ejemplo para hacerlo tartamudear durante una conferencia importante, hacerle olvidar datos importantes, o hasta causarle un paro cardíaco. Obviamente, para ese entonces las agencias de inteligencia del mundo tendrán divisiones “ante-nanomáquinas”, cuya misión será crear nanomáquinas que vivan en su cuerpo protegiéndolo contra otras nanomáquinas. Y por supuesto, entonces tendremos ante-ante-nanomáquinas, y así sucesivamente. La cosa es que eventualmente habrá poca 125

La Era de las Nanomáquinas

diferencia entre un virus informático, un virus biológico, y una nanomáquina de este tipo.

Obviamente, de la misma manera que introduciremos máquinas en el cuerpo humano de esa misma manera lo haremos en los edificios públicos y privados, parques, centros de recreo, y hasta en los bosques que aparenten totalmente vírgenes de la mano del hombre.

Es aquí entonces en donde los fanáticos de complots gubernamentales tendrán mucho de que hablar, ¿pues quién controlará a tales nanomáquinas, y para qué uso se las utilizará? Si empezamos a desplegarlas en las calles para controlar el crimen,

¿cómo sabemos que las entidades que las controlan (y las entidades que controlan a esas entidades) no las están usando para otros fines (como el control de la sociedad, la opinión pública, etc)?

El lector se preguntaría como podría una entidad utilizar nanomáquinas para controlar la opinión pública, y es aquí un ejemplo extremo: Imaginémonos que alguien descubrió que una empresa gigantesca ha sido practicante de prácticas monopólicas.

Es posible que si esa empresa tiene inversionistas reuniéndose en un pueblo donde está fundada la empresa, y que hoy mismo van a firmar un importante contrato, que esta controle el ambiente a su alrededor para que estos nunca sepan la noticia desacreditadora.

Por ejemplo, suponiendo que en tal entonces todavía se venden periódicos, un grupo de nanomáquinas podría ser programada para que en el momento que uno de los inversionistas compre un periódico (que contiene la mala noticia) estas nanomáquinas formen microestructuras en formas de letras ¡que efectivamente cambien por completo lo que dice el artículo original! Y si alguien llama por un intercomunicador de larga distancia, tales nanomáquinas pueden cortar la comunicación y hacer creer que hay problemas de comunicaciones. Y todo esto se repetiría durante todo el día, con las circunstancias más descabelladas que podamos imaginar, hasta que los inversionistas firmen el contrato. Tenemos que admitir que este ejemplo es un poco extremo, pero como la 126

Máquinas en el Paraíso

historia nos ha enseñado una y otra vez, todo lo que podemos imaginar hoy será posible hacerlo realidad mañana.

Otra aplicación de las nanomáquinas va a ser el uso bélico.

Posiblemente en un futuro nadie ni se de cuenta que esté ocurriendo una guerra a gran escala, puesto que toda la batalla se librará no con arsenal nuclear sino que con nanomáquinas.

Podemos imaginarnos dejar caer sobre territorio enemigo millones de nanomáquinas, tan finas como el polvo y muy difíciles de detectar, y que desde que estas toquen suelo invadan al enemigo.

Esta invasión podría ocurrir inicialmente con las nanomáquinas tomando materia prima del medio ambiente y con la ayuda de nanofábricas que viajan con ellas crear billones de nanomáquinas más. Todas estas nanomáquinas entonces se infiltrarían en territorio enemigo, comiendo, desactivando, trabando, destruyendo, y aniquilando todo a su paso, como una nube invisible que arrasa con todo a su paso.

Para visualizar esto imaginémonos un campo de soldados, todos alineados en filas, y atrás de ellos varias filas de tanques. Lo que vería un espectador es como por arte de magia la primera fila de soldados simplemente “se desmaya” en el suelo, después la segunda, la tercera, etc, hasta llegar a los tanques. Al llegar a los tanques la primera fila de estos simplemente tira unas cuantas chispas y se desactivan y dejan de moverse, lo mismo le ocurre a la segunda fila, la tercera, y así sucesivamente como por una manta misteriosa de muerte que los envuelve, y todo sin nosotros poder ver nada, pues las nanomáquinas son demasiados pequeñas para ser detectadas. Estas nanomáquinas no se cansarían hasta acabar con el enemigo.

Obviamente un enemigo lo suficientemente avanzado como para tener su propio ejercito de nanomáquinas haría que sus nanomáquinas enfrentara a las del enemigo antes de ocasionar daños. En tal escenario podríamos visualizar como aún durante un 127

La Era de las Nanomáquinas

día totalmente soleado, con aves volando por todas partes, y sin que notemos nada extraño, se pueda estar librando ahí mismo a nuestro alrededor una batalla a gran escala entre billones y billones de nanomáquinas, cuyo único objetivo es aniquilar tantas otras nanomáquinas puedan lo más rápido posible, hasta el infinito. Es posible que eventualmente mientras usan cualquier cosa a su camino para crear más nanomáquinas que los recursos naturales a su alrededor empiecen simplemente a “desaparecer en el aire”

como arte de magia, hasta que no quede nada.

Este escenario debió de poner a pensar a algunos lectores sobre la posibilidad de ¿qué sucediera si estas nanomáquinas empezaran a reproducirse infinitamente y por alguna razón el programa que las comanda a detener su reproducción falla? Es claramente posible que nos enfrentemos entonces a la epidemia más grande no solo de la tierra, sino del universo, ya que el único propósito de tales organismos sería el de reproducirse utilizando cualquier medio necesario.

Esto nos debe poner a pensar desde ahora en poner límites, y crear tratados internacionales en cuanto al uso de arma basadas en la nanotecnología, pues a diferencia de bombas nucleares, en donde cuando menos existe la posibilidad de sobrevivir, con las nanomáquinas la supervivencia no es una opción, ni para los organismos sobre la tierra, ni para cualquier organismo vivo o no al alcance de tales “nanomáquinas sin control” en el universo.

Ahora, cambiando el tema a algo más positivo, hay una aplicación futura y totalmente asombrosa de las nanomáquinas, y es la idea de que tales nanomáquinas puedan utilizarse para que construyan cualquier cosa que nos podamos imaginar. Esta creación sucedería de dos formas diferentes. Por un lado manipulando la materia directamente (o hasta los propios átomos), y por el otro utilizándose ellas mismas como el material de construcción.

128

Máquinas en el Paraíso

En el primer caso, una nanomáquina que puede “moldear” su medio ambiente a nuestro antojo literalmente se convertiría en un

“Genio de la Lámpara de Aladino”, puesto que podríamos hacer lo que quisiéramos tan solo con desearlo.

Inicialmente tendríamos que conseguir los “planos” o

“instrucciones” o “receta” de lo que queremos, digamos por el Internet, y después que tengamos tales instrucciones se las pasaríamos a nuestras nanomáquinas para que no las fabriquen de cualquier material que le proveamos. Por ejemplo, si queremos una manzana, iríamos a nuestra base de datos de frutas, y conseguiríamos la “nanoreceta” para hacer una manzana. Esta receta se la daríamos a nuestras nanomáquinas, en conjunto con materia prima (como por ejemplo, basura12), y entonces nuestras nanomáquinas empezarían a desensamblar los átomos de la basura y a ensamblar átomos que cuando estén todos combinados según la nanoreceta terminaríamos con una manzana perfecta, sabrosa, y jugosa. Es posible que hasta usted pueda especificar qué tipo de manzana quiere, su tamaño, color, etc. De la misma manera, usted podría construir un diamante, un automóvil de los años 60, una computadora, una casa, o más nanomáquinas. Quien sabe, talvez algún día cuando usted esté viendo su televisor tridimensional usted literalmente pueda “sacar” con sus manos los objetos que vea en el entorno tridimensional y hacerlos parte del mundo real. Lo que en realidad sucedería es que las nanomáquinas construirían lo que aparece en el televisor en ese momento, dando la impresión de que lo que usted agarra en ese momento siempre estuvo de verdad ahí y no fue tan solo una proyección tridimensional.

La segunda forma de creación sería en la cual las nanomáquinas en sí mismo se unen unas con otras, como arañas agarradas de sus patas las unas a las otras, para formar estructuras más complejas.

De esta manera por ejemplo, usted puede estar viendo su programa favorito de televisión en una pantalla que en realidad está compuesta de nanomáquinas, y si usted decide que ahora quiere música, ¡la pantalla se transformaría en un equipo de sonido! De la 129





La Era de las Nanomáquinas

misma manera su auto se puede transformar en una pared protectora a la hora de usted llegar a casa, su cepillo de dientes en su peine, sus bifocales en binoculares, y su piyama de dormir en su uniforme de trabajo.

Algunos se reirán, pero lo cierto es que los primero experimentos de materiales que se “morfan” o transforman ya se han realizado, y al combinar estos en un futuro con nanomáquinas, las posibilidades son simplemente “mágicas”.

Notemos antes de decir que estas ideas son descabelladas, que si a usted le hubieran dicho hace 300 años atrás que un “aparato” iba a existir algún día que le iba permitir a usted ver y oír a personas de forma instantánea que estuvieran al otro lado del planeta, que usted posiblemente hubiera descartado tal comentario como algo de un lunático o espiritista, y que aún si fuera posible tardaría miles de años en desarrollarse. Sin embargo no solo tenemos al televisor hoy día, sino que es algo tan cotidiano que ni a la persona más ignorante que podamos encontrar en la calle le asombraría lo que hace.

Repercusiones de la Lámpara Mágica

Pensemos ahora en lo siguiente. ¿Qué sucedería en un mundo en donde podamos conseguir lo que quisiéramos solo con desearlo?

Para empezar, lo primero que de seguro al lector pensará es que ya el dinero no tiene ninguna importancia. Y no solo el dinero, sino que todo lo material, desde los diamantes, hasta el oro, desde casas majestuosas, hasta autos exóticos. Lo que todavía sería importante del mundo material sería la cantidad de “materia prima” o

“átomos” que tengamos a nuestra disposición, pero estos los podremos obtener de meteoritos u otros planetas sin embargo.

130

Máquinas en el Paraíso

A donde el autor desea llegar en realidad no es al hecho de que ya lo material va a perder la importancia que se le da hoy día, sino al hecho de que cuando lleguemos a tal extremo una nueva importancia se le otorgará a lo que hoy denominamos lo

“espiritual”. Como ejemplo breve, un hombre que hoy día se moriría por una mujer millonaria, en un futuro ya no le importaría para nada de si tiene millones o no, pues ya eso sería algo irrelevante, sino que más bien se esforzaría en tener a alguien que genuinamente lo haga feliz por su forma de ser, sus gustos, su inteligencia, su imaginación, etc.

Cuando tal tecnología de poder crear lo que queramos exista, la sociedad va a cambiar dramáticamente en cuestión de días. Por ejemplo, si hoy mismo la primera nanomáquina de los deseos empezara a funcionar, y utilizáramos la máquina para hacer más máquinas, y esa máquinas para hacer aún más máquinas, en cuestión de horas podríamos tener una máquina para cada persona en el planeta.

Instantáneamente los mercados financieros dejarían de existir, los centros comerciales de todo tipo cerrarían sus puertas, todas las actividades de minería, crianza de animales y plantas dejarían de actuar, y nadie necesitaría ir a trabajar. Instantáneamente todos tratarían de salir a la calle en sus autos de ensueño (¡imaginémonos los congestionamientos de tránsito!), con sus joyas de ensueño, y con su ropa de ensueño (esto no duraría mucho antes de que se aburran de todo ello).

Obviamente tal escenario inicialmente sería caótico y por tanto no recomendable que tales máquinas se distribuyan a toda la humanidad en un abrir y cerrar de ojos. Pero aun si tardamos siglos en adaptar a la humanidad, y tal cambio ocurre al 100%, lo cierto es que al final de tal cambio, todos los humanos de entonces (posiblemente ya seremos mentes virtuales) tendríamos ahora vidas totalmente diferentes. Ahora en vez de trabajar en una oficina todo el día, nos la pasaríamos en un entorno virtual, tan real como 131

La Era de las Nanomáquinas

el real (valga la redundancia), utilizando nuestro tiempo libre para crear nuevas formas de arte, música, y aprendiendo cosas nuevas todo el tiempo y dedicando más tiempo a nuestras familias y parejas, y a ser felices ante todo.

Sin embargo, si este cambio ocurriera hoy, con las mentes de hoy, lo cierto es que tal escenario utópico posiblemente nunca llegara a llevarse a cabo exitosamente, pues posiblemente varias entidades extremistas utilizarían tal tecnología para destruir a quienes no están de acuerdo con sus ideas, y muchos se suicidarían al cansarse de tenerlo todo en la vida. Es por esto que el autor predice que muy posiblemente, y como ha ocurrido a través de la toda la evolución, tal “máquina de los deseos” posiblemente va a ser desarrollada en conjunto con una nueva forma de humanidad más adaptada a los problemas que hoy padecemos en nuestro planeta (como por ejemplo, las guerras por motivos religiosos).

132

Máquinas en el Paraíso

133





La Eternidad de la Mente Humana

CAPÍTULO 8

LA ETERNIDAD DE

LA MENTE HUMANA

Imagen por José C. Elías 2000

134

Máquinas en el Paraíso

“La vida es un sueño”

- Miguel de Unamuno, famoso escritor Español

Todas las grandes preguntas que el hombre se ha hecho a través de los tiempos tienen algo en común: El concepto del existencialismo.

¿Quién soy yo? ¿Por qué estoy aquí? ¿Qué es la vida? ¿Qué es el universo? ¿Quién creó el universo? ¿Por qué?

Inclusive todas las preguntas que nos hacemos hoy en el día a día son versiones específicas de esas grandes preguntas. ¿Para qué trabajo? ¿Qué es la felicidad? ¿Qué es el amor? ¿De dónde proviene el amor?

Lo cierto es que el existencialismo no es solo la punta de nuestra pirámide del pensamiento, sino que también el único concepto que puede mover la balanza de la realidad y la no-realidad de un lado a otro.

Lo interesante es, y como veremos más adelante, que todo lo que hemos leído hasta entonces nos lleva no solo en una travesía de lo que es la evolución de la evolución, sino que también nos lleva en una travesía de lo que es, o no es, esto que llamamos realidad.

Pero antes de llegar a ese punto, necesitamos hablar de la única herramienta que poseemos hoy capaz de analizar lo que es la existencia: La mente.

Notemos que no dijimos “la mente humana”, sino que simplemente

“la mente” en su forma más genérica, como una herramienta inteligente, biológica o artificial, conciente de sí misma y capaz de contemplar este tipo de preguntas.

135

La Eternidad de la Mente Humana Como mencionamos anteriormente, la mente humana en un futuro va a poder trasladarse desde su entorno biológico hasta uno puramente artificial. Notemos sin embargo que desde el punto de vista de la evolución, una mente biológica o una artificial son la misma cosa, pues las dos hacen lo mismo, pensar, simplemente que en medios diferentes. Sin embargo, hay una diferencia crucial entre una mente biológica y una artificial: la artificial puede evolucionar mucho más rápidamente.

Aparte de una mente artificial poder evolucionar mucho más rápidamente, tiene otras ventajas que simplemente no existen en el mundo biológico. Una de ellas es que podemos saber el estado exacto de la mente en un momento determinado. Es decir, y por decirlo así, ya que nuestra mente estaría dentro de una computadora (al autor no le gusta decirlo así, pero es la forma más fácil de las personas entender), podemos entonces saber, al igual que una computadora de hoy, el estado exacto de cada operación, neurona artificial, pensamiento y sensación.

Lo importante de poder hacer esto es que nos trae repercusiones sumamente asombrosas. Por ejemplo, ya que podemos saber el estado exacto del cerebro en un determinado momento, ¿qué es de impedirnos que podamos tomar una “foto” del cerebro y guardarla? Después que la guardamos cosas increíbles pueden suceder. Por ejemplo, podemos utilizar la nueva copia exacta para hacer una copia exacta de nosotros mismos. Tan exacta sería la copia, que ella misma pensaría que es la original, ¡y lo cierto es que lo es, puesto es lo que p iensa! En otras palabras, si justo antes de hacer la copia usted estuviera pensando en cuanto es la suma de cuatro más cuatro, al terminarse la copia ¡tanto usted como la copia dirían “ocho” desde que recobren la conciencia!

Esto nos regresa a un tema previo, desde un ángulo diferente: Si podemos copiarnos así ¿qué nos dice esto de un alma intrínseca de cada ser humano? ¿Y qué del concepto de identidad? En este ejemplo ambas copias se sienten como “yo”. Sin embargo, desde 136

Máquinas en el Paraíso

ese mismo entonces notaríamos algo peculiar: la mente original y la copia empezarían cada una a tomar su propio rumbo, o en otras palabras a evolucionar por su cuenta. Esto nos indica que nosotros mismos como humanos no somos las mismas personas que éramos hace unos años atrás. Nuestras personalidades evolucionan. Por esto es prudente juzgar con cautela y diplomacia a personas por lo que fueron hace décadas atrás, especialmente si hace mucho que no las vemos, pues es posible que haya evolucionado su personalidad a ser una persona totalmente diferente hoy día.

Pero la mejor parte es lo que sigue. ¿Qué sucedería si usted está conduciendo un automóvil en el mundo real y muere? Pues simplemente insertaríamos la “foto” que le tomamos a su cerebro ayer en un nuevo cuerpo cibernético (o virtual) y efectivamente desde el punto de vista de usted, ¡usted nunca murió! Notemos que en el momento del transplante de su foto al cuerpo cibernético, los últimos recuerdos que recordará serán los que usted experimentó justo antes de obtener la “foto” de su cerebro, pues todos los eventos (y por tanto, recuerdos) que sucedieron desde ese entonces murieron con la copia original de su mente.

Esto trae aún más preguntas. ¿Y qué nos dice esto de la muerte? Es como si simplemente estuviésemos jugando con la vida y la muerte, como si estuviésemos encendiendo y apagando un televisor a nuestro antojo. Esto también crea un conflicto con el concepto de un paraíso (o infierno) después de la muerte, pues en esencia lo que hemos hecho es evitar la muerte, aun ya usted haya muerto. En otras palabras, es como si hubiésemos seguido viviendo aún hayamos muerto. Desde el punto de vista de las religiones clásicas entonces, ¿quién va al cielo en este caso?

Y lo cierto es que esta operación de regresar a vivir hasta la última vez que almacenamos una foto de nuestro cerebro es algo que podemos seguir haciendo hasta el infinito, para nunca morir. Solo moriríamos si todas las copias de las computadoras que albergaran nuestra mente fueran destruidas simultáneamente. Quien sabe, 137



La Eternidad de la Mente Humana

talvez en un futuro tengamos empresas que se especialicen en mantener copias de nuestras mentes en galaxias distantes, “por si acaso”, de modo que podamos vivir hasta el fin mismo del universo.

Imagen 8.1 – En esta imagen

podemos ver visualmente un

ejemplo de como funcionaría el

mecanismo para tener mentes

eternas. Por ejemplo, podemos

empezar en Enero nuestra vida

normalmente, pero en Febrero

decidimos, por si acaso, hacer un

respaldo de nuestra mente

(representado aquí por un cerebro

dentro de una caja fuerte). Entonces

algo trágico sucede entre el mes de

Febrero y Marzo: tenemos un

accidente y morimos. Sin embargo,

lo que podemos hacer ahora es sacar

nuestra “mente de respaldo” de la

caja fuerte, insertarla de nuevo en un cuerpo cibernético, y la persona

empieza a vivir normalmente otra

vez en el mes de Marzo (aunque

todas las memorias desde que hizo

el respaldo ya no existen). Este

proceso se puede repetir

indefinidamente, como podemos

apreciar que la persona hace otro respaldo en Abril, y así sucesivamente. Según este ejemplo cada vez que moramos podemos regresar atrás y seguir viviendo con la mente que teníamos en cualquier mes en que hicimos un respaldo.

Imagen por José C. Elías 2001

Otra aplicación de este escenario es que podamos crear sub-comunidades virtuales de mentes artificiales que piensen en modos similares, y con gustos similares, para resolver problemas más rápidamente. Por ejemplo, si Einstein estuviera vivo en esta época en donde podemos hacer copias de mentes, y queremos avanzar más rápidamente en nuestros conocimientos del universo, ¿por qué 138





Máquinas en el Paraíso

no hacer mil copias de la mente de Einstein y permitir que todos trabajen en diferentes aspectos del problema simultáneamente?

Realidad Simulada

Existe otro tipo de tecnología que puede lograr algo similar a lo anterior, pero que nos podría garantizar una eternidad no solo en esta vida, sino que talvez en otra. Amárrense los cinturones porque ahora nos adentramos a ideas altamente especulativas, pero sumamente interesantes y no tan descabelladas como sonarán inicialmente.

Hans Moravec por ejemplo, sugiere la idea de construir una mega-computadora tan potente, que pueda emular hasta nuestro mismo universo. Expandamos esa idea mencionando que tal computadora puede construirse utilizando los efectos cuánticos a los que nos referimos anteriormente, para crear un poder de calculación verdaderamente más allá de nuestra imaginación. Y para aumentar su poder utilizaríamos máquinas de tamaños de galaxias, o hasta del tamaño de una buena fracción del universo. Tales máquinas se podrían construir a sí mismas utilizando nanotecnología, en donde empezamos con máquinas microscópicas que se duplicarían en tamaño constantemente hasta alcanzar el tamaño deseado. Tal máquina empezaría con 2 elementos, después 4, 8, 16, 32, 64, 128... Al final de tan solo 24 iteraciones ya tendríamos más de 16

millones de estos artefactos, y al final tendríamos estructuras tan grandes como el universo mismo si la materia prima y el tiempo necesario estuvieran disponibles.

Pero el objetivo de nuestro experimento mental no es tratar de demostrar que tal máquina se puede construir, sino mencionar las alucinantes implicaciones que tal desarrollo tendría sobre todo lo que llamamos realidad. Veamos cómo.

139

La Eternidad de la Mente Humana En el momento que tengamos tal poder de computación, el cual es prácticamente infinito, podemos utilizar tal poder para crear una simulación a gran escala de un universo como el de nosotros. En tal simulación, pondríamos átomos, leyes físicas de gravedad, electromagnéticas, nucleares, etc.

Empezaríamos la simulación con un Big Bang como se asume empezó nuestro universo, y nos sentaríamos a ver como eventualmente la ley de la gravedad empieza a crear cúmulos de galaxias, sistemas solares, planetas, satélites, etc.

Notaríamos como en algunos de los planetas de nuestra mega-simulación algunos átomos, en su danza aleatoria de rumba evolutiva se han unido con otros, formando complejos químicos.

Estos a su vez en algunos de esos planetas tomaron la capacidad de replicarse o modificarse, evolucionando paulatinamente hasta formar lo que hoy denominamos vida. Eventualmente esos primeros organismos evolucionan hasta formas cada vez más complejas, llegando a un extremo en que uno de los seres, los cuales no se tienen que parecer a nosotros necesariamente, obtiene la capacidad de pensar y estar conciente de sí mismo. Toda una nueva especie surge que desarrolla religiones, formas de comunicación, y eventualmente una tecnología avanzada.

En tal simulación, esos seres posiblemente se hagan las mismas preguntas que nosotros nos hacemos. ¿Quién soy? ¿Qué es el universo? ¿Existe un Creador de todo esto?

Aunque nuestra simulación la hicimos bastante compleja, lo cierto es que pudo haber sido hecha mucho más simple, con un universo mucho más pequeño, leyes físicas mucho más precisas y simples, y con organismos evolutivos que llegaran a evolucionar mentes inteligentes y a hacerse las mismas preguntas.

Lo interesante del caso es, ¿qué nos dice esto de nosotros mismos?

¿Somos nosotros tan solo una simulación de una entidad de aun 140

Máquinas en el Paraíso

más alto nivel que nosotros mismos? ¿Es todo esto que vemos a nuestro alrededor tan simplemente una ilusión, nada más que una realidad dentro de otra realidad? ¿Existe un sin-fin de realidades, una dentro de la otra?

Pero esto no es todo, hay otro tipo de curiosidades que surgen de esto. Por ejemplo, así como mencionamos en capítulos anteriores que va a ser posible entrar y sacar una mente desde un entorno virtual a otro real, así mismo podemos nosotros sacar (o entrar) mentes de nuestra mega-simulación, digamos a la hora de morir ¡y traerlas al mundo de nosotros! ¡Efectivamente tomamos algo que no es “real” y lo hemos hecho real!

En nota aparte, nada nos impediría tampoco ingresar nuestras mentes a la simulación. Para ellos seríamos ángeles con poderes sobrenaturales pues podríamos hacer cosas que para ellos (aun para sus científicos) son imposibles!

Para los que necesiten una razón de por qué haríamos esto, es decir, traer personajes de nuestra simulación a nuestro mundo

“real”, es posible imaginarnos que cuando ese tiempo llegue quizás hemos tomado mejor conciencia de la importancia de la vida, y tengamos reglas que eviten la muerte de mentes que hayamos creado, y que por consiguiente traigamos a nuestro mundo a la hora de ellos “morir”. Lo haríamos a la hora de morir para así tener el menor impacto posible sobre lo que ellos consideran realidad.

Pero, sería posible entonces, que en el momento de nosotros morir, que en realidad no morimos, ¿sino que seres inteligentes fuera de esta realidad nos sacan a otro mundo, posiblemente su mundo?

Como podemos ver, es aquí, en los confines de nuestros logros como mentes inteligentes, que tanto la racionalidad de la tecnología, como la espiritualidad de la religión, se unen en una misma idea: La posibilidad de ser reencarnado en otro mundo.

141

La Eternidad de la Mente Humana Por tanto, quien sabe, talvez todas las religiones, y todas las ciencias, están caminando todas hacia una misma idea, un mismo fin, y lo único que las diferencia es la interpretación que se les da.

Los cristianos y judíos creen en un Dios Creador que los llevará al cielo. Los hindúes creen en cadenas de otros mundos más allá del nuestro. Muchos aborígenes alrededor del mundo creen que a la hora de morir nos encontraremos con nuestros espíritus ancestrales que nos crearon, y los científicos poco a poco avanzan hacia la posible existencia de otro mundo, más allá de este, hecho posible por la tecnología de seres de inteligencia avanzada.

142

Máquinas en el Paraíso

143





El Futuro del Universo y la Evolución

CAPÍTULO 9

EL FUTURO DEL UNIVERSO

Y LA EVOLUCIÓN

Dibujo por José C. Elías 1992

144

Máquinas en el Paraíso

“La única constante, es el cambio”

- Proverbio popular

En los capítulos anteriores hemos propuesto la idea de que los seres humanos somos hasta entonces, en el universo conocido por nosotros los humanos, la herramienta más avanzada de evolución que la evolución misma haya diseñado, por medio de innumerables mutaciones paulatinas a través de los milenios.

Es importante destacar que desde ese punto de vista los humanos no somos nada más que un paso intermedio hacia un futuro evolutivo de la evolución, así como lo fueron el nacimiento de las galaxias y planetas, el ADN, y la escritura. Nosotros del mismo modo vamos a llegar a un tiempo en donde la evolución nos dirá

“ya tuvieron su tiempo, es el turno del próximo paso”.

Ese próximo paso ya sabemos cual es, Inteligencias Artificiales.

Pero como mencionamos anteriormente, no hay causa de alarma, pues nosotros mismos seremos esas IA, así como el ADN vive en nosotros, así nuestras mentes vivirán en ellos.

Sin embargo, aún la IA van a ser tan un solo paso hacia una evolución mayor, más compleja, y de más alto nivel: La evolución del universo mismo.

Podríamos decir que con el nacimiento de la humanidad (u otras formas de inteligencias en otros lugares del cosmos), el universo en si tomó la habilidad de reflexionar sobre sí mismo. Una analogía es decir que hubo una época en que nosotros como simios no sabíamos que éramos simios y no nos preguntábamos las preguntas que tratamos de contestar en este libro, pero en el momento que tan solo una pequeña parte de ese simio, el cerebro, 145

El Futuro del Universo y la Evolución pudo reflexionar sobre sí mismo, podemos entonces afirmar que el simio por completo empezó a estar conciente de sí mismo.

Es por esto que podemos afirmar que el solo hecho de que en este pequeño planeta podamos pensar, que por consiguiente el universos por completo ha empezado a pensar sobre su propia existencia. Es como si la mente del universo estuviera no en un solo lugar, como es el caso de nuestra mente en el cerebro, sino que distribuida a través de millones de planetas con vida inteligente por todo el cosmos.

Y tal cual como nosotros nos hacemos preguntas sobre nosotros mismos, “¿quién soy yo?”, debemos entender que cuando preguntamos ¿qué es el universo? efectivamente es el universo mismo quien se cuestiona su existencia.

Esto nos lleva entonces a preguntarnos muchas cosas más, como la posibilidad de que el universo se modifique a sí mismo, así como lo estamos haciendo nosotros a través de la ingeniería, o la posibilidad de que haya algo fuera de este universo.

Si tomamos el tema de la automodificación, notaremos que como mencionamos en el capítulo anterior, que sería posible en un futuro que construyéramos, a partir de nanomáquinas, estructuras a escalas galácticas. Pero al hacer eso, ¿no es como si el universo se estuviera modificando a sí mismo? Efectivamente, el hecho de que a esta temprana edad de la humanidad (con relación a la escala del tiempo del universo) pensemos en estas cosas, significa que el universo en sí esta pensando en su propio futuro.

Para muchos lectores de seguro que les resulta un poco difícil entender como cada uno de nosotros puede tener una mente independiente, pero que a la vez la de todos juntos forma la del universo, pero hay que entender que la individualidad no es la única forma de pensar, pues como ejemplo propio podemos tomar a lo que hoy genéricamente denominamos “sociedad”. Si nos 146

Máquinas en el Paraíso

ponemos a pensar, la sociedad no es más que la suma de todas las mentes de los humanos pensando en conjunto. Cuando usted vota por un líder en elecciones, su voto es tan solo una pequeña parte que aporta a lo que la sociedad en grande quiere hacer. Así que de esa manera podemos entender que aún nadie tenga pendiente explícitamente a la sociedad o al universo, lo cierto es que pensamos y actuamos para ambas entidades, lo queramos o no.

Es como las neuronas en nuestras cabezas, ellas creen que toda la vida se resume en conversar con otras neuronas. Cuando reciben un impulso eléctrico de una o varias, ellas toman una decisión sobre a cuáles neuronas mandarle señales, cuándo, y por cuánto tiempo. Si usted le pudiera preguntar a una neurona si se siente controlada por la mente para las cuales trabajan, dirían que no, pues se sienten totalmente independientes y libres en su trabajo, y ni siquiera se preocupan por que existe algo llamado “mente” que todas ellas forman en conjunto. Sin embargo, desde nuestro punto de vista, somos nosotros los que tenemos el control, y las neuronas simplemente hacen lo que deben según el medio ambiente en que se encuentren (como procesar las señales que les llegan desde nuestros sentidos).

Similarmente, nosotros simplemente respondemos a nuestro entorno, y tenemos total independencia para responder dentro de ese entorno, pero en la gran escala de las cosas, somos en realidad una mente colectiva que trabaja para fines totalmente independientes de los nuestros, y como aludimos anteriormente, esa mente colectiva existe a varios niveles, desde la mente familiar en el hogar hasta la deportiva cuando vamos a un estadio, desde la mente de Internet hasta la mente Universal.

En cuanto al tema de la probabilidad de que el universo se plantee la posibilidad de que haya algo más fuera de este, ya mencionamos anteriormente el tema de la simulación a gran escala, lo que haría a este universo nada más que una simulación dentro de otro universo.

147

El Futuro del Universo y la Evolución Sin embargo, existen otras posibilidades. Varios científicos, y posiblemente gente común y corriente (yo incluido quien pensó en esto alrededor de los siete años), conjetura que posiblemente haya no solo algo más allá de este universo, sino que posiblemente hayan varios universos. Es decir, en vez de tan solo una cadena interminable de universos unos adentros de otros, la posibilidad de Universos unos “al lado” de otros.

Con el material de este libro podemos entender esto un poco mejor.

¿Qué tal si la evolución evoluciona no solo dentro del universo, sino que también fuera de este? Por lo que hemos visto hasta entonces, esta es una posibilidad muy plausible.

La idea es, que así como en un tiempo evolucionaron varias galaxias, y planetas, y formas de vida, que de la misma manera es posible que existan y hayan evolucionado varios tipos de universos, cada uno con sus propias leyes físicas, dimensiones, y líneas de tiempo.

Quien sabe, talvez el hecho de que estemos vivos y cuestionándonos este tipo de temas es prueba final de que nuestro universo es posiblemente uno de los más evolucionados, pues posiblemente en universos que tengan parámetros físicos tan solo un poco variados al nuestro, la vida o inteligencia como la conocemos no podría existir.

El argumento de que existan otros universos, cada uno con sus propios parámetros, todos evolucionando, es atractivo también porque nos responde a una de las grandes preguntas: ¿Por qué es el universo como es?

Las respuestas tradicionales a esta pregunta son usualmente

“porque Dios lo quiso así”, o “porque sí”, o “porque de otra manera no estaríamos aquí”. Sin embargo, si permitiéramos la posibilidad de que existan varios universos, podremos entonces 148





Máquinas en el Paraíso





Imagen 9.1 – Posibles configuraciones del universo. En la imagen superior izquierda vemos al “Universo Clásico”, en el cual se piensa que el universo es una especie de burbuja, y que más allá de este no existe nada. En la imagen superior derecha vemos el concepto de un universo dentro de otro universo, o el concepto de “Universos Virtuales”. En tal imagen, nuestro universo podría ser la burbuja de mediano tamaño, en cuyo caso la burbuja mayor sería un universo fuera de este, y la menor sería un universo creado por nosotros, como en una simulación de computadora. En la imagen inferior izquierda, se contempla la posibilidad de que aunque este universo no exista dentro de otro, que sí existan otros universos hermanos de este, en esencia la posibilidad de universos múltiples, o un “Multiverso”. Finalmente, en la imagen inferior derecha, tenemos aun otra posibilidad al combinar Universos Virtuales con un Multiverso: La posibilidad de tener un “Multiverso de Universos Virtuales”. Al ver nuestras posibles realidades mostradas de esta forma visual, una de las primera preguntas que surgen es ¿podremos algún día viajar de un Universo Virtual a otro, o de un Universo a otro dentro de un Multiverso, o ambas cosas?

Imágenes por José C. Elías 2001

149

El Futuro del Universo y la Evolución formular una respuesta clara y lógica: “Porque estamos en el universo, entre los billones y billones que posiblemente existen y hayan existido, que eventualmente evolucionó hasta tener las condiciones ideales para albergar vida”. Esto significa que entonces el universo no fue creación de una mente todo poderosa, o que el universo fue creación de una gran majestuosa obra de ingeniería por seres ultra-inteligentes, sino que fue tan solo al que le tocó contener las variables necesarias para albergar vida, de forma evolutiva totalmente aleatoria, de entre las billones y billones de combinaciones por la cuales otros universos pasaron.

Al final de todo esto nos quedamos entonces con dos vertientes diferentes. Por un lado, tenemos la posibilidad de que este universo sea tan solo una simulación, una ilusión creada por una entidad súper inteligente que habita un plano más allá que el nuestro, y por otro tenemos la posibilidad de que hayamos sido simplemente los que nos sacamos la lotería en un juego sin ningún tipo de inteligencia, en donde simplemente existimos porque en este universo se dieron las condiciones especiales para poder generarse la vida y la inteligencia.

Lo cierto es, que cuando menos con los conocimientos que tenemos hoy día no podemos saber cuál de los dos casos es el nuestro. Quizás sea una combinación de ambas, o quizás hay algo más que se escapa a nuestra imaginación, como un ser inteligente que haya sido creado por su propia simulación en un universo donde el tiempo corra en ambas direcciones, hacia el pasado y el futuro. Lo cierto es, y como hemos aprendido anteriormente, que la intuición humana solo llega hasta un límite, después de ahí el resto talvez no lo dirán nuestros sucesores de IA. Y quien sabe, talvez algún día estas IA se den cuenta que después de todo sí hay algo más allá de los confines del espacio y el tiempo, y que eventualmente lo que nos espera es ser Máquinas en el Paraíso.

José C. Elías

150



Máquinas en el Paraíso

Imagen por José C. Elías 1990

151

¿Le gustó este libro?

Considere recomendarle a algún conocido que lo lea y lo compre. Recuerde que al comprar un libro usted está no solo recompensando al autor por su disfrute de la lectura, sino que por los años de esfuerzo que usualmente conlleva escribir un libro de esta naturaleza. Además, lo está incentivando para que este siga escribiendo y usted pueda disfrutar más de este tipo de lectura en su propio idioma.

152





Máquinas en el Paraíso

NOTAS

1. Para los que no están inclinados a las matemáticas, el significado de algo que crece exponencialmente se puede explicar con el siguiente ejemplo: Digamos que alguien decide caminar cada mes el doble de la distancia anterior para ejercitar su cuerpo. El primer mes camina 1 kilómetro.

El segundo camina 2. El tercero 4. El cuarto 8. Después 16.

Después 32, 64, 128, 256, 512, 1024, al año está caminando 2048 kilómetros en tan sólo el último mes! Pero eso no es nada, si continúa así, ¡¡¡a los dos años tiene que caminar mucho más de 16 millones de kilómetros!!! En este caso en específico diríamos que la distancia a recorrer crece exponencialmente. Similarmente, cuando decimos que la evolución acelera exponencialmente, nos referimos a que si un primer evento ocurre en 100 años, el próximo ocurre tan solo 10 años después de ese, y el próximo un día después, y el próximo una hora después, un segundo, un milisegundo, una trillonésima de segundo, etc. Es decir, el tiempo entre la llegada de los eventos es cada vez más corto. Podríamos entonces decir que en el primer ejemplo las distancias crecen exponencialmente, mientras que en el segundo el tiempo disminuye exponencialmente (o logarítmicamente sería otro término a utilizar cuando las cantidades disminuyen).

2. George B. Dyson, en su libro “Darwin Among the Machines”

3. Personas que hayan tenido experiencia en un lenguaje de programación de computadoras notarán que recursividad es el acto de hacer que un método (o rutina, subrutina o función según el lenguaje utilizado) se invoque a sí mismo repetidamente. Mientras que en este contexto replicación es análogo al acto de repetir un grupo de instrucciones (utilizando “for” “while” o “repeat” dependiendo del lenguaje de programación). ¿Por qué mencionar esto? Por 153

Notas

la curiosa observación de que si una función se llama a sí mismo sin ocasionar ningún cambio en su comportamiento

¡es efectivamente equivalente a una instrucción de repetición de “for” “while” o “repeat”!

4. A muchas personas se le dificulta imaginarse como puede uno contar sin utilizar los números del 0 al 9. Para ver como esto funciona imaginémonos un sistema de contar de solo los dígitos 0, 1, 2, 3, y 4, es decir, un sistema

“quinteto” de cinco símbolos. En tal sistema si queremos contar nuestros dedos de las manos y los pies los contaríamos de la siguiente manera: 1, 2, 3, 4, 10, 11, 12, 13, 14, 20, 21, 22, 23, 24, 30, 31, 32, 33, 34, y 40. Noten que el último número es 40, en ves de los 20 dedos como en nuestro sistema decimal, pero ambas figuras representan exactamente la misma cantidad, lo que varía es la interpretación según el sistema de contar que se utilice. Es decir, 40 en tal sistema representa la misma cantidad de dedos que 20 en el sistema decimal. Noten que mientras menos dígitos utilicemos, más lugares decimales se necesitan para representar números cada vez más grandes.

Por ejemplo, el número 5 en nuestro sistema decimal se escribe como 10 en el sistema quinteto, utilizando dos símbolos en vez de uno. En cuanto a la secuencia que utilizamos arriba para contar los dedos, noten como hacemos una transición del 4 al 10. Esto es idéntico a cuando en el sistema decimal vamos del 9 al 10. En el primer caso, el 4 es el último número del sistema quinteto, por lo cual necesitamos utilizar el cero para ir a la próxima cantidad, y en el segundo, el 9 es el último número antes de empezar con los ceros.

5. Aunque popularmente todo el mundo se refiere a “La Teoría de la Relatividad de Einstein”, lo cierto es que hay dos teorías formuladas por Einstein varios años aparte, cada una aplicable a un caso diferente (pero relacionados entre sí). La primera es la Teoría Especial de la Relatividad en donde Einstein prueba que los sucesos son relativos a 154

Máquinas en el Paraíso

quienes los observan y que la velocidad de la luz es una constante para cualquier observador sin importar si este se mueve o no. La segunda es la Teoría General de la Relatividad, en la cual Einstein prueba que en el universo no existe nada que no sea curveado por la gravedad (ni en el espacio ni en el tiempo), y que es esta curvatura la responsable de por qué los planetas y las galaxias giran en torno a otros cuerpos. Einstein básicamente enterró las teorías de Euclides y las de Newton. Sin embargo, notemos que en escalas “normales” para humanos (es decir, no a escalas gigantescas como el tamaño de una galaxia, o microscópicas como en los átomos) las leyes tradicionales de la geometría de Euclides y las leyes de la gravedad de Newton son lo suficientemente exactas como para ser utilizadas a diario en prácticamente todos los quehaceres humanos. Esto es análogo a decir que cuando medimos un pedazo de tierra para construir un edificio no tomamos en cuenta que la tierra es redonda, pues para el tamaño del edificio nos basta y es más que suficiente el asumir que la tierra es plana, pues es extremadamente difícil notar su curvatura en distancias “reales” para humanos.

6. Notemos sin embargo que los grandes filósofos de Alejandría (una de las grandes ciudades antiguas del conocimiento, fundada en el 332 A.C. por Alejandro Magno) ya habían sugerido esto hace más de 2000 años.

Por ejemplo, el filósofo matemático Aristarco calculó el diámetro de la luna con un error de menos del 8%, así como propuso que la tierra se movía alrededor del sol. Así mismo, Eratóstenes predijo no solo que la tierra era redonda, ¡sino que también calculó su circunferencia con un error menor del 4% de su valor conocido actual!

Notemos además que el filósofo griego Anaximandro en el año 546 A.C. (mucho antes que sus colegas de Alejandría), propuso que la tierra estaba suspendida en el espacio, que toda la vida surgía del agua, que los hombres evolucionaron de los peces, que todo estaba compuesto de una misma 155

Notas

materia primordial (más luego bautizada como “el átomo”

por sus colegas griegos), y que todo se regía por una ley natural universal! Y pensar que estos son tan solo una muestra de los conocimientos almacenados en la gran Librearía de Alejandría, la cual como muchos saben fue incendiada en lo que el autor denomina una de las tragedias más grandes de la humanidad.

7. Para los curiosos, notemos las tres leyes del movimiento de Newton. La primera dice que un objeto se mantiene en estado de reposo, o de movimiento, al menos que una fuerza evite tal reposo o movimiento. La segunda dice que mientras más fuerza se aplica a un objeto, mayor es la influencia en su velocidad. Y la tercera dice que para cualquier acción que se ejerza sobre un cuerpo, siempre existe una reacción contraria igual.

8. La mayoría de las personas que no hayan estudiado lógica de computación se sorprenden al saber que es posible hacer computadoras que funcionen sin electricidad o ningún tipo de circuitos electrónicos. Es de notarse que la ventaja principal que una computadora electrónica moderna tiene sobre una equivalente hecha de madera es la velocidad de computación y el tamaño de la máquina en sí, pero lo cierto es que aunque no muy práctico, en principio es posible tomar cualquier microprocesador moderno hoy día y hacer una versión que funcione utilizando el movimiento de canicas y pequeñas puertas de madera como elementos lógicos. ¡Hasta hay grupos que por pura diversión han hecho computadoras funcionales utilizando nada más que piezas de juguetes Lego!

9. Esto se ejemplifica en la famosa Ley de Moore. Moore fue uno de los fundadores de Intel, quien predijo con certeza que el poder de los chips se duplicaba cada dos años.

Eventualmente esta ley se modificó a cada 18 meses.

Increíblemente esta ley ha seguido vigente por varias décadas sin señales de fallar. Hoy día una computadora típica es 1 billón (un millón de millones) de veces más 156

Máquinas en el Paraíso

rápida que una computadora de hace 50 años atrás, tal como lo predice la famosa ley.

10. Sin embargo, hay teorías sobre objetos que posiblemente sí se mueven a velocidades superiores a la de la luz. Sin embargo en tales teorías tales objetos están constantemente moviéndose a velocidades superiores a la de la luz, y así como nosotros no podemos viajar al mismo valor o más rápido que la luz, así ellos no pueden viajar al mismo valor o más lento que esta. Es decir, la barrera de la velocidad de la luz aparenta ser inquebrantable desde cualquiera de los dos extremos. Por otro lado, experimentos recientes publicados en el 2001 por Lijun Wang, Arthur Dogariu, y Alexander Kuzmich de el NEC Research Institute en Princeton, New Jersey, EEUU, aparentan demostrar que no es solo posible bajar la velocidad de la luz bajo ciertas condiciones, sino que hasta detenerla por completo sin movimiento o hasta acelerarla centenares de veces más de lo que se creía es el límite inquebrantable.

11. Aunque muchas personas, inclusive ingenieros que hayan asistido a buenas universidades, no entienden lo que es un agujero negro, la realidad es que es algo muy simple de explicar. No es nada más que una estrella común y corriente, pero que debido a su inmensa masa en relación a otras, colapsó bajo su propio peso (como lo hace un castillo de arena cuando no puede contener su propio peso). A diferencia del ejemplo que dimos del sol en una gelatina sin embargo, cualquier cosa que se acerque demasiado a este tipo de estrella está condenado a ser atraído y “comido” por la estrella sin oportunidad de escapar o seguir su camino de largo. Esta fuerza es tan grande, que ni los mismos fotones de luz pueden con ella, y terminan su travesía en estas estrellas. Debido a que tales estrellas absorben toda la luz a su alrededor, es imposible verlos, por los que se les llama agujeros negros. Sin embargo, sabemos como detectarlos puesto que su campo gravitacional es tan fuerte (el embudo en nuestro ejemplo), que podemos observar como todos los 157

Notas

objetos a su alrededor se dirigen hacia un mismo “lugar oscuro”, lo cual delata su presencia. Ya sabemos por ejemplo que el centro de nuestra propia vía láctea yace un inmenso agujero negro.

12. Así mismo, todo en el universo está compuesto de los mismos átomos, desde la basura, hasta una manzana, desde una estrella hasta usted mismo.

158





Máquinas en el Paraíso

MATERIALES DE REFERENCIA

www.eliax.com

Es la Página Web oficial de este libro, se

incluye una lista actualizada de las referencias en esta sección, así como material adicional que no fue incluido en el

libro, curiosidades, detalles adicionales sobre el autor, etc.

Libros recomendados

•

“The Elegant Universe” por Brian Greene. Este libro trata de explicar la nueva teoría de Súper Cuerdas, la cual trata de unificar todas las teorías de la física en una sola. El libro está escrito para la gente común, en lenguaje muy sencillo. Tan solo los primeros dos capítulos valen el precio del libro, pues contienen la explicación más clara y concisa que el autor haya jamás visto sobre conceptos como la gravedad, relatividad, etc.

•

“The Age of Spiritual Machines” por Ray Kurkzweil. Este libro es el que más se acerca en contenido a Máquinas en el Paraíso. Es lectura obligatoria para cualquier lector de este libro, pues el estilo y contenido de tal libro ayudó mucho a inspirar al autor y a organizar sus ideas. Altamente recomendado.

•

“Robot , Mere Machines to Transcendent Minds”

por Hans Moravec. Es en este libro donde se expone la idea de una súper computadora que simule una realidad.

Excelente lectura sobre los mismos temas de este libro.

159

Materiales de Referencia

•

“Beyond Humanity . CyberEvolution and Future Minds” – por Gregory S. Paul y Earl D. Cox. Otro libro interesantísimo con los mismos temas de este libro.

Menciona muchas de las repercusiones que mentes inteligentes tendrán en todos los aspectos de la sociedad.

•

“Godel, Escher, Bach: an Eternal Golden Braid” por Douglas R. Hofstadter. Ganador del Premio Pulitzer. Un increíble libro que desafía clasificación. Compara el patrón matemático que existe entre los teoremas matemáticos de Godel, los dibujos de Escher, y la música de Bach. En el proceso aprendemos sobre una gran variedad de temas filosóficos, sobre las profundidades de la mente humana, y hasta el funcionamiento del ADN (solo esta sección vale el precio del libro).

•

“Darwin among the Machines” por George B.

Dyson. Excelente introducción a la mente, los logros, y las vidas de Charles Darwin hijo y padre (de quienes pocas personas ignoran ya había sentado las bases de la evolución en su propio trabajo para su hijo quien tomó todo el crédito en la historia).

•

“Cosmos” por Carl Sagan. Este es uno de los libros más famosos de divulgación científica para la gente común.

De aquí se originó la exitosa serie de televisión del mismo nombre en la década de los 1980. Un libro que aún hoy día es lectura obligatoria y relevante. Trata del universo, sus orígenes, y del futuro del hombre entre las estrellas.

•

“A Brief History of Time” por Stephen Hawkins.

Otro libro famoso que hasta una película ha generado. Por una de las mentes claves de la Mecánica Cuántica, y uno de las grandes mentes de agujeros negros. Explica todo lo que usted quiera saber sobre el universo, incluyendo como funcionan los agujeros negros, el origen de las galaxias, múltiples dimensiones, etc. Se recomienda la versión

“Ilustrada” del libro que contiene gráficos sumamente impresionantes que ayudan a la comprensión del texto.

160

Máquinas en el Paraíso

•

“Hackers - Heroes of the computer revolution” por Steven Levi. Sin duda alguna el mejor libro jamás escrito sobre los comienzos de la computación. Presenta a Hackers no en su connotación actual de maleantes informáticos, sino en su definición original sobre personas que a través de gran ingenuidad lograban hacer milagros con máquinas y programas informáticos. Este es uno de los libros favoritos del autor, y es lectura obligatoria para cualquier estudiante de cualquier rama de la informática.

•

“Virtual Reality” por Howard Rheingold. Es el mejor libro escrito hasta el momento sobre el campo de la Realidad Virtual. Publicado hace unos años pero actualizado en cuanto a sus ideas.

Películas recomendadas

•

“The Matrix” por los Hermanos Wachowski.

Aunque el autor no está de acuerdo con el futuro que nos depara a la humanidad según esta película, lo cierto es que su favorita en cuanto a estos temas se refiere. Es la película que mejor representa visualmente lo que sería estar dentro de un mundo virtual generado por una I.A.

•

“The Thirteenth Floor”. En esta película se trata el tema de un universo creando a otro universo. Excelente introducción visual a varios de los conceptos tratados en este libro.

•

“Metropolis” de Fritz Lang. Esta fue la primera película a gran escala que llevó por primera vez el tema de qué sucedería si pudiéramos crear máquinas inteligentes.

George Lucas basó el diseño del robot C3P0 en La Guerra de las Galaxias en el robot que aparece en esta película.

Noten que la película es muda y en blanco y negro.

•

“2001 – Odisea del Espacio” de Stanley Kubrik y Arthur C. Clark. Esta fue una película totalmente adelantada a su tiempo. Es aquí donde se ven por primera vez estaciones espaciales, satélites, astronautas, y 161

Materiales de Referencia

exploración espacial varios años antes de que el hombre conquistara el espacio. Noten que esta película puede resultarle “lenta” a ciertas personas debido al estilo de filmación de Kubrick.

•

“A.I.” de Stanley Kubrik y Steven Spielberg. Lidia con las consecuencias de un niño que piensa, actúa, y se ve como un niño, pero que en realidad es una compleja máquina con Inteligencia Artificial.

•

“Terminator 2” de James Cameron. El villano de metal líquido es un buen ejemplo de lo que será posible hacer en un futuro con nanomáquinas.

•

“La Guerra de las Galaxias” de George Lucas. Es un buen ejemplo de la posible diversidad y armonía que existe entre diversas formas de vida biológica y no-biológica conviviendo en un mismo lugar.

•

“Bicentenial Man” basado en escrituras de Isaac Asimov. Trata el tema de un robot que evolucionó tanto, que se siente humano, y sobre su odisea durante 200 años para lograr ser “verdaderamente humano”.

•

“Blade Runner”. Trata de seres artificiales a los cuales la sociedad discrimina, y de cómo estos tratan de sobrevivir como lo haría cualquier otro humano.

•

“Walking with Dinosaurs” documental de la BBC

de Londres y el Discovery Channel en el cual se puede apreciar de la forma más impresionante la evolución de la vida en la tierra durante la era de los dinosaurios.

Direcciones en Internet recomendadas

•

www.eliax.com - El Website oficial de este libro, contiene material adicional que no fue incluido en este libro, incluyendo estos y más enlaces de Internet.

•

www.cs.reading.ac.uk/people/dwc/ai.html



-

Recursos de IA en The WWW Virtual Library. Uno de los lugares más importantes sobre IA en el Internet. Contiene decenas de otros enlaces a los lugares más interesantes de 162

Máquinas en el Paraíso

IA en Internet. Un recurso imprescindible y muy recomendable.

•

www.science.com y www.nature.com - Websites de dos de las publicaciones científicas más importantes y populares del mundo entre científicos. Es en una o ambas de estas publicaciones que usualmente se publican por primera vez importantes hitos de la ciencia como el descubrimiento de la estructura del ADN, los microbios marcianos, etc. No recomendadas para personas común y corriente, pues el material está orientado exclusivamente a científicos que puedan entender los (usualmente) detallados y posiblemente complicados artículos, muchos de los cuales están llenos de ecuaciones matemáticas.

•

www.cnn.com - Uno de los lugares más completos para noticias en general. Usualmente aquí llegan de forma más digerible para la gente común los artículos y logros más importantes del mundo científico en el momento (en las secciones de Ciencia y Tecnología). También existe una versión en Español en www.cnnespanol.com

•

www.yahoo.com - Uno de los mejores buscadores del tipo “estructurado” del Internet. Miles de enlaces tecnológicos están aquí clasificados y listos para navegar (haga una búsqueda con “Artificial Inteligence”)

•

www.google.com - Uno de los mejores buscadores del tipo “caótico”. Tiene acceso a una mucho mayor colección de datos que Yahoo, pero no en forma estructurada (Google también posee una sección estructura, pero todavía no al nivel de Yahoo). Cuando no encuentre algo en Yahoo, es casi seguro que lo encontrará aquí.

163





Materiales de Referencia

AGRADECIMIENTOS

Es imposible poder darle las gracias a todas las personas que de una manera u otra han contribuido a este libro, pero una persona se destaca sobre las demás, el “Profesor Junco” de la George Washington High School en New York, NY, EEUU, quien con su increíble capacidad para enseñar e inspirar, contribuyó bastante a que el autor intensificara su curiosidad por asuntos como la vida, la existencia, y muchos de los temas tratados en este libro. A él le dedico este libro.

Sin embargo, más de una década ha pasado desde que el Profesor Junco fue mi tutor, y en el tiempo desde entonces he dependido emocionalmente de toda mi familia, quien aunque a veces no entiende las cosas “locas” que hago, siempre ha estado ahí para darme apoyo. Así que besos de agradecimiento a Raydiris y Narciso, Gracita y Fey, Paola y Carolina, Suría y Rebeca, Maria Rosa y El Cheri, Junior, Donny, y Scarlet. Los quiero mucho a todos.

Además, están todos mis amigos, con quienes usualmente liberé conversaciones por horas enteras sobre los temas tratados en este libro. Babak Kia, Dr. David Perreault, Kevin y Julie Perreault, Tom Schaeffer, Dave Therrien, Jesús Rodríguez, Fermín Castro, los extraordinarios hackers George and Doug, y los grupos de New York Telephone, Epoch Systems, EMC, Ibersis-CT y C-Bridge (¡si olvidé a alguien, me perdonan!).

Finalmente, gracias a los que se sentaron a leer el libro antes de su publicación y contribuyeron ánimos, consejos, y correcciones ortográficas: Héctor “El Cheri” Polanco, Hector “Junior” Polanco, Donny Polanco, María Rosa Elías, Narciso Elías, Fey Elías, Raydiris Abreu, Delfina Monción, y Rosa Julia Vargas.

164





Máquinas en el Paraíso

ÍNDICE

A

DARPA..............................86

Ábaco.................9, 18, 19, 43

Darwin, Charles. .21, 48, 153,

ADA, Ada Lovelace....47, 48,

160

50

Deep Blue...........................52

ADN. .8, 9, 11, 13, 14, 15, 16,

Dios. .30, 32, 48, 72, 142, 148

17, 19, 21, 22, 26, 37, 50,

Dolly, Primer clon genético

52, 79, 145, 160, 163

..................................63, 79

Aladino.............................129

E

Alma.................................118

E=MC2.............................106

Apple Computer.................51

Einstein, Albert. 44, 102, 106,

ARPANET..........................10

111, 113, 138, 154

Arthur C. Clark........121, 161

Engine, Analytical..45, 47, 50

ASIMO, Robot de NEC.....83

Engine, Difference.............45

B

ENIAC...............................50

Bell , Alexander Graham....48

Escritura. .2, 9, 15, 16, 19, 46,

Big Bang, Teoría del........140

145

C

Evolución 7, 8, 10, 11, 13, 14,

C.elegans, primer ADN

15, 16, 18, 19, 20, 21, 22,

secuenciado....................17

23, 25, 26, 36, 37, 40, 48,

Charles Babbage....45, 47, 50

54, 58, 61, 63, 65, 66, 67,

Church, Alonzo..................50

68, 69, 75, 76, 77, 78, 87,

Computación.....9, 13, 16, 17,

117, 132, 135, 136, 145,

18, 19, 21, 40, 41, 44, 45,

148, 153, 160, 162

46, 47, 48, 49, 50, 52, 54,

Evolución , Las Tres Leyes

67, 80, 90, 114, 115, 140,

de la.............................. 7, 8

156, 161

Evolución , Segunda Ley de

Computación, Historia de la

la.....................................16

........................................40

Evolución , Tercera Ley de la

CPU....................................51

........................................18

Creador, El.......................118

Evolución del Arte.............55

Cuántica, Criptografía......113

Evolución XE .................20

Cuántico, Cerebro............115

Evolución, Evolución de...77,

Cyborg................................60

135

D

Evolución, Evolución de la 12

165

Materiales de Referencia

Evolución, Primera Ley de la

125, 131, 142, 150, 162,

..................................13, 26

171

Evolucionados, Circuitos...91

Inteligencia , La Evolución

F

XE .................................36

Fast, Arnold........................50

Inteligencia Artificial....2, 57,

Flash, Caballo..................106

65, 67, 68, 72, 87, 93, 94,

Francis Crick......................50

95, 96, 97, 115, 121, 145,

G

150, 161, 162, 171

Galileo Galilei....................44

Internet....2, 3, 10, 19, 51, 52,

Gates, Bill..........................40

55, 70, 71, 76, 77, 85, 86,

Genética.............................10

113, 124, 129, 147, 162,

Genéticamente, Humanos

163, 170

modificados....................62

J

George Boole.....................48

Juego de video Creatures...89

God Spot, El.......................32

K

Gravedad, La.8, 97, 103, 108,

Karel Capek........................49

110, 111, 140, 155, 159

Kasparov, Gary...................52

Guerras.....................161, 162

Kilby, Jack..........................50

H

Kurt Gödel.........................49

HAL-15 de StarBridge

L

Systems..........................92

Lámpara Mágica..............130

HIV..................................124

Lenguaje....2, 7, 9, 13, 15, 16,

Hollerith, Herman..............49

19, 48, 51, 76, 153, 159

Homo Habilis-Habilis....9, 42

Lento, Caballo..................107

HTML................................51

Leonardo DaVinci. 16, 57, 65,

I

89

IBM. .35, 49, 51, 52, 112, 116

M

Identidad...36, 61, 66, 70, 136

Mago de Oz, El................101

Inevitabilidad de la

Mano Biótica......................80

evolución, La..................58

Marte, Planeta..............70, 86

Intel................46, 51, 92, 156

Matrix, The.....31, 94, 96, 161

Inteligencia....7, 8, 11, 22, 29,

Mecánica Cuántica....49, 102,

33, 34, 35, 36, 37, 38, 56,

111, 112, 160

57, 61, 65, 66, 67, 69, 71,

Microsoft......................40, 47

72, 87, 94, 96, 115, 123,

Morse, Finley Breese.........49

N

166

Máquinas en el Paraíso

NEC..................................122

SONY.................................85

Newton, Isaac....45, 113, 155,

StarBridge Systems............92

156

T

Nicolás Copérnico..............44

Telescopio Espacial Hubble

Niels Bohr..........................49

........................................68

O

Tim Berners-Lee................51

Origen de las Especies, El.21,

Transformación de Materiales

48

......................................130

P

Turing, Alan.......................50

Pascal, Blaise.....................45

U

PC.................................47, 51

Unamuno, Miguel de........135

Preguntas, Grandes...135, 148

Universo...........................149

Punto de inflexión........38, 54

Universo, El Futuro del....144

R

Universo, historia y

Realidad...................139, 161

evolución..........................8

Recursividad....23, 24, 25, 26,

V

153

Vida en otros planetas........18

Redes Neuronales...............51

Vino, Nano Copa de.........122

Relatividad, Teoría de la. . .10,

Virtual, Lo........149, 161, 162

44, 101, 102, 103, 106,

Virtuales, Cuerpos y Mentes

107, 111, 112, 154

........................................93

René Descartes.............44, 54

Visión Artificial............81, 82

Robert Noyce.....................50

W

Robot AIBO de SONY.......85

Watson, James....................50

Robot que opera humanos..89

Website.....................102, 162

Robot que se transforma. . .86,

Werner Heisenberg....49, 112,

90

113

Robótico, Pez.....................84

Woody Allen......................29

Robots. 49, 60, 80, 81, 82, 83,

WWW, World Wide Web. .51,

84, 85, 86, 88, 89, 96, 159,

55, 159, 162

161, 162

X

S

Xerox Palo Alto Research

SIDA................................125

Center............................. 86

Sistema de Posicionamiento

Z

Global, GPS...................68

Z-3......................................50

Sistemas Expertos..............65

Zuse, Konrad......................50

167

Materiales de Referencia

168





SOBRE EL AUTOR

El Ing. José C. Elías es una de las autoridades de Internet en el ámbito internacional, habiendo co-fundado

varias empresas de Internet, y ayudado a

varias de las empresas Global 1000 a adoptar el Internet como parte intrínseca

y estratégica en sus organizaciones.

Hizo sus estudios en Boston University

en EEUU, en el área de Ingeniería de Arquitecturas de Computadoras.

Individualmente se convirtió en uno de los pioneros en dominar las metodologías y tecnologías necesarias para crear sistemas altamente distribuidos y transaccionales por Internet.

Ha vivido en una decena de países del continente Americano y Europeo, así como dado cientos de charlas y conferencias en países como los Estados Unidos, España, Brasil, Argentina, Uruguay, Colombia, Venezuela, Chile, y Perú, entre varios más.

Posee una doble ciudadanía Dominico-Americana, y recientemente reside en la República Dominicana, en donde dedica su tiempo atendiendo a sus hobbies, y a dirigir desde allá sus negocios.





MÁQUINAS en el PARAÍSO

José C. Elías

Ahora mismo en los laboratorios más avanzados del mundo se están creando los sucesores de la humanidad. Máquinas dotadas de Inteligencia Artificial - I.A., conscientes de sí mismas, con capacidad para pensar mil ones de veces más eficiente que cualquier humano, y con la capacidad para evolucionar hacia formas más complejas.

Esto no es ciencia-ficción, la primera generación de estás máquinas se espera en las próximas décadas.

¿Cuál va a ser el impacto en la humanidad? ¿Conviviremos con estos seres o seguiremos el camino a la extinción?

Una odisea sorprendente desde el inicio del universo hasta la creación de mentes inteligentes, desde Inteligencias Artificiales hasta la reingeniería del universo mismo, desde la posibilidad de la vida eterna por medios tecnológicos hasta la posibilidad de reencarnar en otros universos.

Un libro sorprendente que usted simplemente no podrá dejar de leer, siguiendo la misma tradición de Carl Sagan y Stephen Hawkins. Un libro joven y fresco, escrito deliberadamente para todo tipo de público.

www.eliax.com

171





Document Outline


PRÓLOGO

LA EVOLUCIÓN DE LA EVOLUCIÓN Las Tres Leyes de la Evolución Las Tres Leyes de la Evolución





Información en la Evolución

El ábaco, primer competidor de la humanidad

Evolución Natural vs Artificial

La Recursividad de la Evolución Imagen 1.6 – Recursividad en la Estructura del Caracol





EL ORÍGEN DE LA INTELIGENCIA La Evolución de la Inteligencia





LA HISTORIA DE LA COMPUTACIÓN Imagen 3.1 – El Ábaco – Imagen por José C. Elías 2001





EL NACIMIENTO DE LAS MÁQUINAS INTELIGENTES Hacia Máquinas Inteligentes

La Inevitabilidad de la Evolución

La Creación de Mentes Inteligentes

Implicaciones de tener una Inteligencia Artificial





LA NUEVA EVOLUCIÓN Partes de Repuesto

Cuerpos y Mentes Virtuales





LA MENTE DEL CREADOR

LA ERA DE LAS NANOMÁQUINAS Repercusiones de la Lámpara Mágica





LA ETERNIDAD DE LA MENTE HUMANA Realidad Simulada





EL FUTURO DEL UNIVERSO Y LA EVOLUCIÓN

NOTAS

MATERIALES DE REFERENCIA

AGRADECIMIENTOS

ÍNDICE

SOBRE EL AUTOR José C. Elías





